#+ DISCLAIMER:
#+ This transcription of documents of the Dutch East India Company (VOC) was 
#+ generated in September 2023 by the GLOBALISE project 
#+ (https://globalise.huygens.knaw.nl/) at the KNAW Humanities Cluster using
#+ the Loghi transcription software (https://github.com/knaw-huc/loghi).
#+ 
#+ Please note that the transcription will contain errors. It has not been 
#+ manually checked for accuracy or completeness. Some labels, 
#+ characterizations and information about persons, actions and events may
#+ be offensive and troubling to individuals and communities. Be careful 
#+ when relying on this transcription and be aware of its limitations.
#+ 
#+ This is the second version (v2.0) of this transcription. Please share your
#+ feedback through the contact form on 
#+ https://globalise.huygens.knaw.nl/contact-us/. In the future, improved 
#+ versions will be made available.
#+ 
#+ License: CC0 (http://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0). You are
#+ free to build upon, enhance, and reuse the transcription for any purposes
#+ without restriction.
#+ 
#+ Please reference the GLOBALISE project when using this transcription and 
#+ please retain this disclaimer when redistributing this file.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0001.xml
#+ ---

L„ F

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0002.xml
#+ ---

Een band
Ceijlon No. 5 A: Stel nu voor Zeeland
9e.
Deel

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0003.xml
#+ ---

N:o 1: onig. bief door en aan als in den hoofde deses geschreeven
„ 2: Kopia Setreete resolutien van den 28: Januarij 1786 tot den 4 Januarij
Ao 1787:
„ 3: kopia afgegaene sekreete brieven na Batavia van den 4. April
1786: tot heedigen= datum
„ 4: kopia afgegaene setreete brief na de Kaap onder heedigen dato
„ 5 Kopia ontvangene sekrete en apparte brieven van diverse plaetsen
in Ao 1786:
„ 6: kopia afgegaene sekreete en apparte brieven na diverse plaat„
„sen in Ao 1786:
kopia berigt van de kapiteins schun en Fommbauer nopens de
fortificatie werken van het kasteel kolombo
Register der papieren gehoorende tot den
setreten brief, die met de scheepen De
Draak en 't hofterlende, ter ordre
van den wel Edelen Groot Achtb: heer„
Willem Iakob Van de Graaff„
Raad Extra ordinair van Nederlandscha
India, Goiverneur en direkteur van 't Eij„
„land Cijlon, met dies onderherigheeden, ne„
„vens den Raad, worden afgezonden, ge„
„konsigneerd aan de wel Edele hoog
agtb: heeren Bewindhebberen ter verga„
„dering van XVII. , representeerende de
Generale. nederlandsche geotroijeerde
oost indische kompenie, ter presidiaale
Hamer Amsterdam
Verte

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0004.xml
#+ ---

N:o 8. Jespia Memoie van den majsoir Pararicini, Rapr
formbutier en Luijtenant de Soupelliere, nopen
't Selfde onderwerp
„ 9: d=o rapport van den majoor Taravicine en Napitain
Fornbauer, annex een lyst van onbeq. Kanon
en een notitie van benodigde ammonitie Goederen
voorde vestingen in dit gouvernement
„ 10. Generale koste sterkte van de militairen ten deesen
Gouvernemente
Generaale Vorte sterkte van de Zeevarende ten deese
Gouvernemente
„ 12. Vertooning van 'sComp:s dienaaren, ammonitie goederen
Vaertuigen ten deesen gouvernemente
„ 13: Twee paketten met Copia apparte brieven door den Edel
heer Ceijlons Gouverneur aan de hoog indiasch
regeering te Batavia geschreeven
„ 11:
D Van Litter.
E: g: Klerk
Nog met de Draak
profils, die in een
den 4 omtener No 4. Cpa Rleijter von de polansen
langwerpige doos overgaan
Molombo den 30. Januarij Ao 1787—
Kolombo den 30. ' Januarij 1787 —
P Van Litter.
E: g: Klerk

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0005.xml
#+ ---

Patria
Aan de wel Edele Achtbaare Heeren
Bewindhebberen
Ter vergadering van zeventienen,
representeerende de Generaale Ne=
„derlandsche G'octroijeerde Oost=
Jndische Compagnie, ter
Presidiaale kaamer
Amsterdam
WelEdele, Hoog Achtbaare,
wijze, voorzienige, zeer
Genereuse Heeren!
Bij onze needrig voorgaande van den 28. ' Januarij en
22. ' Februarij 1786. hebben we de eere gehad uwel
Edele Hoog Achtbaare zeer omstandig te onderhou„
„den over de Ceilonsche vesting werken, en we hebben
de

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0006.xml
#+ ---

de vrijheid gebruijkt daar bij aan uwel
Edele Hoog Achtb: toetezenden de Mem
„ries en ontwerpen die daar over aan ons zijn
ingediend.
Het vast stellen van generaale plans voor ko„
„lombo, Gale en Trinkenomale, zaaken zijn,
de van zoo een groot belang, dat te eeniger
tijd 't behoud van Ceilon daar van afhangge
kan, hoopen we niet te misdoen, met bij voort„
duuring alle de middelen die we aan handen
hebben, te werk stellen, ten eijnde geduurende
de deliberatien van Uwel Edele Hoog Achtb
over dit gewigtig point, aan deeze materie bij
tezetten al 't ligt, dat in ons vermoogen is.
Met dat oogmerk hebben we, na de komst van den
kapitein Johan George Fornbauca van
koetsiem, door deeze, en den kapitein van de Aa
tillerij en kommandant van kaelpettij, Johan
Ernst kuhn, eenen naderen opneem laaten
doen van de kolombosche vesting werken, zoo
als ze tans zijn, wijl dit niet te nauwkeu„
„rig kan worden geweeten bij het vast stellen
van 't geene tot verbeetering en versterking daar
van noodig is, en om de wille der veele en veeler„
hande zeer notable gebreeken, die deeze Jnge„
„nieurs daar van opgeeven, bij een door hun inge„
„diende Memorie die onder de bijlaagen deezes over
„gaat, en dat ook omtrend frinkenomale bij de
Memories waar van we hier onder spreeken moeten,
aanwijzingen van diergelijke groote gebreeken voor
koomen, hebben we beslooten deeze materie voor„
„taan, ten minsten voor 't grotere gedeelte, niet verder
bij de publique papieren te behandelen, en neemen dien
volgens de vrijheid, om 't geen we tans nader daar over
aan uw welEdele Hoog Achtbaare te bedeelen hebben,
te doen bij deeze onzen nedrigen secreeten brieff.
De hierbovengem: Memorie van de kapiteins kusn
en Fornbauer, is vervolgens gesteld in handen van
den Majoor Puravicini en verdere gekommitteer„
„dens, die daar op hebben uijtgebragt een nader Rap„
als
port,

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0007.xml
#+ ---

„port, dat insgelijks met een daar bij gevoegd,
en de daar toe gehoorende profils, onder de bijlaagen
deezes overgaat.
Uijt hoofde van de veele gebreeken die de kapitaale
werken van 't kolombose kasteel hebben, stellen
de voorsz: gekommitteerdens daar bij voor, om van
de punt Delft tot de punt Middelburg, 't hasteel
te versterken met Contregardes en ravelijns. Wij de
punt Middelburg in 't bijzonder, schijnt het van een
indispensable noodzakelijkheid te zijn, dat aldaar
beeter en meer toerijkend in de defensie van deeze plaats
word voorzien, en 't is zeer zigtbaar, dat dit intge„
lijks dient te geschieden aan de kant van de oude
stad voor de punten. Delft en Hoorn.
De noodzakelijkheid is misschien minder groot, voor„
het tusschen in geleegen gedeelte van 't kasteel dat tee
gens 't lak uijtkomt, wijl de attaque bij een vijan„
„delijken aanval, na de hoogste waarschijnelijk„
heid teegens een van de twee eerst genoemde gedeel¬
„tens van de vesting geschieden zal, zoo niet, teegens
voorsz: Jngenieurs meenen wijders, dat men het uijtstel
„kende gedeelte van 't kasteel, waar op onder anderen de
timmerwerven en de smitswinkel staan, door een droo„
„gegragt van 't kasteel behoorde aftesnijden, en het
zoo genaamde kappeasveld, eeniger maaten anders, als
dat door den Majoor Paravicinie voorliede Jaar
is voorgesteld, intesluijten, zoo als dat alles breeder en
duijdelijker blijkt bij 't voorsz: Rapport en de daar toe
gehoorende plans, waar aan we verlofs verzoeken ons
voor 't overige te moogen gedraagen, en neemen de vrijheid
hier nog alleen aantemerken, dat wijl de voorsz: Jnge„
nieurs bij 't overgeeven van dit nieuwe plan aan de Gou„
verneur mondeling hebben verklaart, zoo als ze dat ook
zeedert nader hebben gedaan schriftelijk bij voorsz: hun
rapport, dat toen nog niet was opgemaakt, dat ze
namentlijk uijt hoofde van hunne bediening en vol¬
alle bijde te gelijk, niet te min zal ook hier
voor beeter dienen te worden gezorgd; wanneer
de meer haast vereijschende dingen, zullen zijn afge„
daan.
alle
„gens
wece

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0008.xml
#+ ---

„gens hunnen eed, zig verpligt agteden te waarscha
rien, dat kolombo in dien staat als het tans id, ge
laaten wordende bij een vijandelijken aanval in
driemaal 24. uuren kan verlooren zijn, we den
7. aug=s blijkens het aangeteekende bij onze secreete
rezolutie van dien dag, hebben beslooten, om 't geen
bij voorsz: stukken blijkt; voor al buijten de
Gaalze Poort; van een allerdringen te noodzake„
„lijkheid te zijn, te laaten onder handen neemen„
zoo daar de noodige voorraad van materialen
daar toe zoo verre zoude zijn bezorgd, dat
men met de uijtvoering daar van onverhinderd
voortgaan kan, waar toe ten eersten de noodige
beveelen gegeeven zijn, en waar aan we werks ge¬
noeg vinden zullen, inzonderheid met de kalk, tot
dat we tot onze verdere direeksie in deezen, de nog
„dige beveelen zullen hebben ontfangen.
Bij voorsz: onzen nedrigen van den 28. ' Januarij
1786. hebben we bereeds de eer gehad uwel Edele
Hoog Achtb: te bedeelen, dat Hunne Hoog Edel
ons hadden gequalificeerd, om noopens de noodige aa
verbeetering aan de vesting werken op Ceilon, onze ne„
daige voorstellen direct te moogen doen aan uwel Edele
Hoog Achtb; en wae hoopen niet te misdoen met, als
een gevolg daar van, uijt hoofde van 't door uwel Edele
Hoog Achtb: geschreevene bij hoogst derzelver generaale
Missive aan Hunne Hoog Edelheeden de Edele Hooge
Jndiasche Regeering van den 5 November anno 1785.
§. 384: waar van ons ook door welgem: Hooge Regeering
na gewoonte de Extracten zijn toegezonden, aan den Gou„
verneur van de kaap, nu toetezenden de in deezen ver„
melde Memorie, en 't rapport nopens kolombo met het daar
bij overgegeeven plan en de daar toe gehoorende profils,
met verzoek om dezelve nadien te hebben onderzogt
en overwoogen aan uwel Edele Hoog Achtbaare
toetezenden; onder bijvoeging van zodanige aanmerkin
„gen als hij noodzaakelijk vinden zal.
Noopens Tainkenomale, hebben we ook bereeds de eere ge„
„had, uwel Edele Hoog Achtbaare bij voorsz:
onzen nedrigen van den 28:e Januarij 1786. omstan„
ons
„dig

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0009.xml
#+ ---

„dig te onderhouden. Jn september is de Gouverneur
expres na derwaards geweest om in perzoon te gaan
kennis neemen van de geleegentheid van deeze plaatse
van Oostenburg, en om te gelijker tijd zoo veel het geschi„
den konde te betaalen de middelen die daar kunnen
worden te werk gesteld, om deeze bijde plaatzen, voor
eerst en tot dat wa op de voorstellen derweegens gedaan
de noodige ordres zullen hebben ontfangen, zoo goed
moogelijk in staat van defensie te doen brengen.
Eenigen tijd voor 't vertrek van den Gouverneur
zijn na derwaards voor uijt gegaan de kapitein
Fornbauer en een officier van 't Regiment van
Muron genaamd de Goupeliere, die blijkens on
„zen nedrigen brief aan Hunne Hoog Edelheeden
van den 26. Junij 1786. §. 38 door de Minis„
ters van de kaap tot assistentie van dit Gou„
„vernement in het departement van de fortifi„
catie aan ons gezonden is. Deeze Jngenieurs
hebben met de luijtenant jngenieur Lowe
die daar beschijden is, overgegeeven twee
Memories die onder de bijlaagen overgaan, waar
bij ze van elk der voorsz: plaatzen appart aanwij„
„zen, wat ze noopens, dezelve hebben gemeend te
moeten opmeaken, en bij twee andere Memories, die
insgelijks onder de bijlaagen overgaan met de tee„
keningen die daar toe gehooren, hebben ze opgegee„
„ven hunne gedagten, hoe men voor eerst en tot dat
en meer volkoomen pland voor deeze bijde plaat„
„zen zullen zijn vastgesteld, dient voort te gaan
in de provisioneele versterking, waar aan met
allen ijver g'arbeid word: ze wijzen onder an„
„deren daar bij aan, dat het Ravelijn dat reeds
voltooijd is, nog eenige voeten moeten worden
opgehaalt, en mits dien ook de glacie na maate
van dien. Omtrend de bedekte weg in de places
d' armes in de inspringende hoeken, wijzen ze
voorts aan, wat veranderingen daar aan, naar
hun inzien, nodig zijn om ze te kunnen defendeeren,
en ze zijn eindelijk van gevoelen dat de Contregardes
die de Heer de Rois daar heeft aangelegd, en
Memories
waar

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0010.xml
#+ ---

waar aan nu nog niets gedaan was om die te
herstellen, behooren te worden weggeruimt, uijt hoof„
de van derzelver defectueure geleegentheid, waar
van ze bij hunne Memorie in 't breede aanwijzing
doen. van 't front Oostenburg hebben ze ook
noopens deeze en geene poincten, relatieff tot de provi„
„sioneele versterking, aangeweezen wat nog daar bij
zoude kunnen worden in agt genoomen. ze toonen
daar bij onder anderen aan, hoe men met den in„
gang aan den voet van den berg te maaken, de
drooge graft voor 't front aan de landzijde geheel
kan laaten doorloopen. Omtrend het waterpas, mee
„nen ze, dat men het met eenige klijne veranderingen
zoo als het aangelegd is, wederom moet herstellen, en
wijzen voorts aan de toeberijdzelen die daar noodig zijn,
om uijt dit werk op de scheepen met gloeijende koegels
te schieten, die in deeze geleegentheid een zoo gedecideerd
voordeel hebben, dat we daar toe de vereijschte aanstal¬
„ten ten spoedigsten zullen laaten maaken. We verzoeken
voor het overige verlof, om ons ook aan de voorsz:
Dat de pagoodsberg de hoofdplaats zijn moet, en
dat oostenburg, aangezien de geleegentheid van
deeze plaats niet dan een buijten post zijn kan, den„
„ken we hier voor beweezen te moogen aanneemen,
maar om de pagoodsberg in die staat van defonsie
te stellen, als behoord te weezen, een plaats van dat ge„
wigt, daar toe zal 't noodig zijn, dat het frout aan
de landzijde word verbreed.
memorie en de daar toe gehoorende teekeningen,
waar bij dit alles omstandig en duidelijk blijkt, te
moogen gedraagen en wijl de Majoor Paravicinie,
die de eerste ontwerpen tot een provisioneele versteu„
„king gemaakt heeft, en door den Gouverneur over de ge=
dagten van voorsz: Jngenieuas is onderhouden, dezelve
heeft goedgekeurd, hebben we in onze secreete vergadering
van den 4 deeser. beslooten, den Jngenieur Lowe
aanteschrijven, om zig in 't verder voortvaaren bij het
provisioneel versterken van Trinkenomale en oos„
tenburg, naar het voorgeschreevene bij deeze Memorie
te bestieren.
memorie
De

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0011.xml
#+ ---

De voorsz: Ingenieurs Fornbauer en de Goupeliere
hebben te Trinkenomale zijnde reeds daar over hunne ge
dagten laaten gaan, en zullen nu dat hunne plans voor
kolombo afgewarkt zijn; ten eersten nieuwe generaale
plans voor Trinkenomale en oostenburg ontwerpen, die
we vervolgens de eere zullen hebben uwel Edele Hoog
Achtbaare aantebieden.
De Majoor Paravicini en kapitein Fornbauer, zijn
door den Gouverneur gelast om opteneemen de hoe veel
heid van geschut en andere ammonitie goederen op Ceilon
in voorraad, en op tegeeven wat naar hun inzien daar aan
nog mankeerd, en hier van hebben ze, bij een schriftelijk be„
„rigt aanwijzing gedaan, bij de lijsten die daarneevens ge„
voegd zijn, en met het berigt onder de bijlaagen deezes over„
Het geschut dat daar bij word aangeweezen, dat voor ko„
„lombo en de onderhoorige kantooren nog noodig is,
verzoeken we uwel Edele Hoog Achtb: zeer nee
„drig, dat ons zoo spoedig als 't geschieden kan mag
worden uijtgezonden.
Het zijn alle metaale kanons die daar bij zijn
gevraagt, en buijten verscheide reedenen die het
metaal boven 't ijzer verkieslijk maaken, word
ook 't ijzer hier te lande spoediger dan elders door de
lugt geantameerd, dog zoo uwelEdele Hoog agtb:
nogtans mogten bevinden dat het kanon, wanneer
't geheel in metaale voldaan wierde, een al te groote
som gelds beloopt, dan verzoeken we dat ons ten
minsten een derde gedeelte daar van mag worden
gezonden in metaal en de rest in ijzer. Ook ver„
zoeken we nedrig, dat ons de overige daar bij
gevraagde ammonitie goederen spoedig moogen
worden gezonden, en daar onder ten minsten voor
eerst 2500. â 3000. goede geweeren, als meede de
voorts nog daar bij gevraagde goederen die we hier
niet kunnen laaten aanmaaken. Noopens 't kruijt
hebben we bij onzen eerbiedigen brieff die tans
aan Hunne Hoog Edelheeden afgaat §. 173. aan
geweezen dat we reeds twee nieuwe kruijtmo„
Het
lens
„gaan.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0012.xml
#+ ---

Kolombo
den 30:e Januarij
„lens hebben laaten aanleggen, en dat we daar bij
nog vier anderen zullen doen ingereedheid brengen, te
eijnde de ontbreekende quantiteid kruijt zoo spo
dig als 't geschieden kan, te laaten aanmaaken, en we
hebben daar bij hoogst dezelve voorgesteld, op het ni
zoude mogelijk zijn om ook een goede partij daar van
te Batavia voor Ceilon te laaten aanmaaken.
Bij 't voorsz: rapport van den Majoor Paravicinie en
den kaptein Fornbauer legt ook een lijst van het
onbekwaam geschut, en noopens de 59. onbekwaar
metaale kannons en een onbekwaame metale na
„tier, hebben we de vrijheid gebruijkt bij voorsz:
onzen sekreeten brieff, de Edele Hooge Jndiasche
Regeering needrig in gedagten te geeven, zoo ze aan
stukken gezaagd als oud metaal konden worden va
„kogt, al was 't ook met 25. p=r C=to minder dan 't nieuw
metaal geschut in Europa kost of dit voor de komp
niet al zoo konvenent zijn zoude, dan om ze ter ver„
gieting na Holland te rug te zenden, Misschien zoude 't
zelfs bij verkoop geen zoo groot verlies geeven.
J Rinvrous.
Wel Edele Hoog achtbaare wijze
voorzienige zeer Genereuze Heeren
Uwwel Edele Hoog achtbaare
onderdanige en trouwschuldige
Dienaaren
wij beveelen uw wel Edele Hoog Achtbaare
nevens de zwaarwigtige belangens der Maat„
„schap pij in Godes vijlige. hoede en hebben de
eer met verschuldigde respekt te blijven
W. van de Gaer
P= Huijshen
P H Tillirg
Chhrsilenius
Siven
Vierdug Hoolff
8„
C: van Ingelbeek
l
A. D Caksr
wij
A:o 1787.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0013.xml
#+ ---

N:o 1.
Donderdag den 14. December A=o 1786.—
Present.
De WelEdele Grot Achtbaere Heer Gouverneur Willem Jacob van de Graaff
De E Hoofdadministrateur. . . . . .
Pieter Sluijsken,
De E: Dessave
Fredrik Jacob Billing,
De E: Majoor. . . . . . Christiaen Tilenius,
De E: soldij boekhouder. . . Gerret Engel Holst,
De E: Negootsie Boekhouder Mattheus Petris Raket
De E: Eerste Pakhuijsmeester Iohannes Reintous
Carl Fredrik Schreuder
De E: Sekretaris
absent
De E: Fiskaal
Christiaen van Angelbeek
. . .
Bij gemeene Resolutie van heeden beslooten zijnde, den
bedienden vate Tutukorijn te kwalificeeren, tot het
houden van een paarlvisserij op de bank: Tolaijren„
paar, zoo dra de Nabab van karnatika of die
hij daar toe mogte kommitteeren, zig zoo stellig
genoegkwam te verklaaren om dat te kunnen
doen, Js na verdere deliberatie omtrend dit onder=
„werp, nog goed gevonden en verstaan het Jutukorijnje 's„
opperhoofd, de E: Mekern, bij apparte missive
tot desselfs narigt aan te schrijven, Dat terwijl
bij het kontrakt met den Heer Dott geslooten,
art:l 1. vastgesteld is dat de visserij publiek
zoude worden verpagt het ook derhalven
Sekreete Resolúúitsie Genomen
in Raade van Ceilon
nodig
op
hel„

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0014.xml
#+ ---

nodig is dat van 'sComp:s zijde e op gestaen word,
omr van Licharij Pblng wrada, evoden vertaahten het
van Rsf  ma
„quustieeren wande amdervisserij, over een komstig met 't
contrakt te houden bij weegen van verpagting niet alleen
wijl dit na het hoofste vermoeden de beste reekening
geeven zoude, en dat uit alle andere schikkingen,
daar omtrend, moeijlijkheden konden voortvloeijen,
die men door de weg van verpagting bestontwijken
kan, maar ook voornamentlijk, om door, in deeze
aftewijken van den letterlijken zin van het kontrakt,
geen voet te geeven, dat ook veranderingen- of
toelaatingen in andere opzigten gevergd wierden,
dat mitsdien ook gemelde opperhoofd daar van
niet moeste afwijken, zoo als door den Nabob,
of zyn entweegen door den lantregent, daar toe
eenige voorstellen gedaan worden, zonder daar
op alvoorens het nader goedvinden deezer Regee„
=ring te hebben gevraagd en bekoomen, ten zij alleen
in zulk: aandringende gelegentheijd, waar bij het
duijdelijk mogte blijken, dat het waare belang van
de kompanie is, om in desen toestand der zaaken,
liever wat toe te geeven, dan om zig op nieuw met
den Nabab in verschillen in te wikkelen, die van
een moeyelijken nasleep zouden kunnen zijn, en
dat zoo het ook, om dier gelijke gewigtige reedenen
daar toe komen moest, om in dit stuk eenige
verandering toetelaaten en er geen tijd waare, om
het goedvinden deezer Regeering. daar op te kunnen
afwagten, zulks als dan moet geschieden op eene
wijze, dat het scheen, als of gem: E: opperhoofd het
uit zig zelven, waagden, om dat op zich teneemen,
en mits dien zodanig dat het niet bleek, dat zijn
E: door deeze Regeering gekwalificeerd was, op dit
stuk deminste verandering toe te laeten.
Dat ook schoon het voorschreve kontrakt met zoo veel
woorden zegt, de visserij zal worden gederigeerd
volgens gewoonte, en het de gewoonte is dat de
Comp: de visserij op haaren naam doet uijtschrijven,
en dat ze om het bestier daar over uijt haaren
naam te voeren, gekommitteerd:s benoemd, zijn E:
nogtans, zoo er reeden mogten voorkoomen, die
het noodig maaken, om niet te schijnen, dat men
den Nabab in de uijtschrijving geheel wil uijtsluiten,
de uijtschrijving kan doen op deeze of diergelijke
wijze, dat de kompenie voorneemens is om inge„
=volge het geene ze der weegens met den Nabab is
over een gekomen, een paarlrissery te houden
etc: etc: En dat hoe ongaarne deeze regering
in deezen niet meer wilde toegeven, ze des niet
te min het opperhoofd: in dit stuk minder
sterk bepaalde; dan ten aanzien van het voor
gaende, zoo zijn E: mogte vinden, dat om groote
moeijelijkheeden voortekoomen, het beeter is, om daar
omtrend eenige andere schikkingen toete laeten
mits dat zijn E: hoe ook de schikking mogte
uijtvallen de dirig en daar heenen poogde te deri„
=geeren, en geen twisten ontstaen over de vraage,
afwagten
wiens

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0015.xml
#+ ---

wiens naam inde uijtschrijving zoude voorst aan,
die van de Comp: of van de Nabab, om welke vraag,
zoo het daer toe mogte koomen, te ontwijken, het
best zoude zijn een naam uijt tevinden, die zoo
wel de kompenie als de Nabab konde beteekenen,
gelijk bij voorbeeld de geinterresseerdens inde
paarlvisserij Dat wijl de komp: zoo wel voor, als.
na dat de verpagtingen in zijn ingevoerd, de
gecommitteerdens tot de visserij heeft benoemd,
haar Edele ook mits dien, konform de voorsz: be„
„paaling bij het kontract, dat devisserij zal
worden gederigeerd volgens gewoonte, dat regt ook
nu behoud en dat bij gemelde Contract is voor„
„geschreeven, waar aan zig de verrigtingen
van sComp:s gecommitteerdens, die nader zouden
benoemt worden, moeten bepaelen en waar onder
notuurlijker wijze, behooren, het geven van
passen ende schikking noopens de toonies, zoo
met betrekking tot de duikers en verder
bemanning daar van, als 't af en aanvaaren
vande zelve etc: etc:; wijl dit alles moet geagt
worden te zijn begreepen in het onderhouden
vande goede ordre inde visserij. Doch dat het
intusschen van zelfs spreekt, dat sComp: ge„
Committeerdens, niet alleen om vreede te houden
maar ook zelfs uijt wel voegelijkheijd, zoo
eendragtig als het moogelijk is, moeten leven
en zelfs zoo veel het op eene vrindelijke
wijze, en zonder het aanzien hunner kom=
missie te veel te kompromitteeren, geschieden
kan, kommunikatief moeten te werk gaan met
die geene, die de Nabob. zijnentwegen in de
visseris zoude zenden, het zij onder wat benaaming
hij dit ook goedvond te doen, van welke schikking
en benaming het best was geen kennis te neemen,
ten zyn omstandigheeden mogten ontstaan,
die het nodig maaken.
Dat schoon het deze Regeering ook voor kwam
dat het gevoelen van 's komp:s Inlandsche
gekommitteerden, over de rijkheijd van de bank
Tolaijren paar, meer gefondeerd is, dan dat van
's Nabobs gecommitteerdens men echter op dit
stuk wat toegeeflijk moest zijn, en dus
doenlijk door heen gederigeerd worden
dat de duikdaegen en tonies na gewoonte worden
bepaald, na maate van de rijkheijd der vissery,
zoo om in dezen niet buijten de gewoonte tegaan;
als om voorte komen dat de bank niet teveel
word geruineerd, doch zoo het voornoemde opper-
=hoofd mogte bevinden, dat dit niet plooijen
kan, en dat van 's Nabobs zijde daar op word
=aangedrongen, zijn Ed: er in bewilligen mag,
om een volle visserij uit beschrijven en dat zelfs
deeze regeering in geene groote swarigheid in zet,
dat indien zijn E: het mogt nodig vinden, de toegeef„
lijkheid op dit stuk zoo verre word uijt gestrekt,
dat den pagter worden toegestaen met zoo veel tonies
gt
en zoo lang hij het goedvond, te moogen vissen op de
=missie
geheele

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0016.xml
#+ ---

geheele bank Solaij renpaarg wen imes gelrijkens, en ins ge=
lijks ook op alle andere banken, die, bij het houden
vande verdere visitaatsie, mogten bevonden worden
rijk genoeg tewezen om daer op eene visserij te houden,
en welk het opperhoofd daar om mogte raadzaam
vinden om nu ook onder de visserij te begrijpen mits
dato alleen den dag, wanneer de visserij mag be„
„ginnen bepaald worde.
Dat aangezien het ligtelijk konde gebeuren dat de
Visserij gepagt wierd by een onderdaen van den Nabab en
dat volgens de konditie de pagter borgen stellen moet tengenoegen
van de komp: het niet zonder swarigheid is, de helfte vande
Pagt schat voor de komp: in zoo verre te verzekeren, dat men
vreezen
voor geen kwaade betaaling behoeft te vormeelen, dat het der„
„halven daar toenodig is zoo de Pagter een onderdaan vande
Nabab en voor het overige de Nabab, voor zijn aandeel,
met hem te vreeden is voorde helfte, die de komp: uijt
de pagtschat toekomt, zulke tot borgen te doen stellen,
die 's komp:s onderdaanen often minsten haare ingezetene
zijn, waarop de komp: het regt van Executie heeft, of dat
de pagter, het geen nogbeeter waare zoo veel goederen
in onderhand gaf als nodig is omde komp: des
noods daar uijt scha de loos te stellen dat over zulks
het opperhoofd, op de eene of andere wijze, hier inde
vereyschte zekerheijd moet neemen, ten zij:/ zijn E:
andere toerijkende, middelen daar toe voorkwaamen,
het geen aan desselfs beleid zoude worden overge„
laaten, zoo ook al het geene waar omtrend in
deezen niet speciaal is voorzien, voor zoo verre het
de tijd niet mogte toelaeten om daar op het goed„
=vinden deezer Regeering te verzoeken „ afte wagten,
en wijders ook dat het deeze vergadering reede„
=lijk toeschijnt, dat zoo de Nabab mogte willen
hebben, dat 'er ook ten zijnen genoegen, borgen
gesteld wierde, door den pagter, men die toegeeflijkheijd
voor hem hadde, van zulks te doen geschieden, en
dat het in dit geval, bijde Pagt konditie moet gezet
worden, dat de Pagter ook borg zal moeten stellen, ten ge„
=noegen van den Nabab.
Dat eijndelijk het opperhoofd, zoo dra zijn E: de dog
waar op de verpagting kangehouden worden, kan
bepaalen, zulks herwaerds moet bedeelen, om de verpag=
„ting op dien dag ook hier te doen houden, en dat zijn Ed: ten
dieneijnde den Landregent, of de geene die de nabab zoude
kommitteeren, om met zijn E: over het stuk der vis-
=serij het noodige te beraamen, daar van moet onder„
=rigte, en tevens dat het degewoonte is, dat die geene
pagter blijft, die het zij hier ofte Jutukorijn het Hoog„
„sten bod doet, het geen ook bij het houden van de verpag„
ting moet worden gewaarschoud, doch dat echter, zoo de re„
tijd, voor dat het opperhoofd in het zekere bestem„
=men kan, wanneer de verpagting kan worden gehouden
zoo verre mogte marte zijn verloopen, dat die geene,
die te Tatukorijn pagter word, ten einde het saisoen
niet nutte loos te laaten verloopen, aanstonds en
zonder vertrek met de visserij beginnen moet, zijn E: als.
dan gekwalificeert word, om de verpagting te doen
deeze
op

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0017.xml
#+ ---

N 2
Nagesien
J„b Pompers
op dien voet, dat de Tutukorynse Pagter zalpagter
blijven, zoo binnen een zeekergetal van daagen,
door zijn E: nade omstandigheeden te bepaalen,
van hier geen antwoord kwam, dat de pagt hier
hooger is gemeind, of ook zelfs, om de pagt te
Tutukorijn te houden, zonder deeze voorwaerde, zoo
zijn E: mogte bevinden dat de tijd, wanneerde
visserij moet worden begonnen, te na op handen is,
om den geenen, die te Tutukorijn pagter word,
aan deeze onzekere voorwaarde te verbinden.
Aldus Gedaan ende Geresolveert In het kasteel
kolombo ten dage maanden Iaere voorsz: /:was. —
=getekend:/ W: I: vande Graaff, P: sluijsken,
F: I: Billing, C:r Telenius, G: E: Holft, M: P:
Raket, P:s Reintous, C: F: Schreuder.
Batavia
Aan zijn Hoog Edelhijd
Den Hoog Edelen Groot Achtb: Wijd Gebiedenden Heer
M:r Willem Arnold Alting,
Wegens den staat der vrije vereenigde Nederlanden.
ende de Generaale Nederlandsche geoktroijeerde
oost Indische komp:, Gouverneur Generaal
ende
De Wel Edele Gestr: Heeren Raaden van Nederlands India.
Hoog Edele Groot Achtbaare
Wijd Gebiedende Heer
Wel Edele Gestrenge Heeren
Wijl 'slands Esquader zig te Gale eenige dagen langer
opgehouden heeft, dan we gedagt hadden, neemen
we de vrijhijd uwe Hoog Edelhijd ten vervolge van
onsen eerbiedigen sekreeten brief, die reeds den 15. ' de„
„zer in gereedhijd gebragt is, dog ook eerst nu afgaat,
door dezen nog te berichten, dat de daar bij gemel„
„de Kandiasche gezanten, die bestaan hebben, in
den Maha-Mohotiaar en twee Mohandirams, op
den 17. ' dezer, alhier gearriveerd zijn. Ze hebben bij
de eerste audientie aan den ondergetekenden Gouver„
„neur overgegeven twee brieven, die ze zijden gerigt
Rhel
Jan Litter.
g: klik
Accordeert.
te zijn

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0018.xml
#+ ---

te zijn, de eene aan den Nabab Machmet Alichan,
in de andere aan zijn Minister Kana Saaijboe„
Na het overgeeven daar van zijde de eerste gesant
dat 's Nababs brief aan het hof geschreeven
ten gelijve van het eere kleed aan den Koning
gezonden, hadde ingehouden niet dan eenige pligt
pleegingen bij diergelijke gelegenmheeden gebruijke„
„lijk en dat de voorsz: aan den Gouverneur overge„
„gevene brief voor den Nabab ook alleen op dien
trand en zoo kort doenelijk was ingesteld, met
bijvoeging dat de brief aan Kana Saaijboe, alleen
diende, tot een korte bedeeling van den ontvangst
van den brief door hem ten gelijde van 's Nababs
brief geschreeven.
De voorsz: gezanten, hebben tot een kontra geschenk
voor den Nabab meede gebragt een eere kleed, nevens
twee getande Elephanten; Voorts nog een wijfjes
Elephant met een veulen, waar toe de Nabab hadde
verzoek gedaan. ze hebben van weegens den Koning
hun Meester verzogt dat de ondergeteekende Gou„
„verneur bijde de brieven en de geschenken, die
'S Nababs bedienden in kandia hadden verzogt
zelve meede teneemen, dog hun door den Koning
gewijgerd waaren, aan den Nabab wilde zenden
op dien voet en op die wijze als hij dat zelve ver„
kiesen zoude.
De gezanten gaaven vervolgens zeer uijtdrukkelijk
te kennen, dat dit gezantschap niet zo zeer strek„
„te om den brief en geschenken voor den Nabab te
vereeren, als wel uijt erkentenis voor de agting, die
de komp: in dit geval aan den Koning heeft be„
„toond en waar voor de vorst ons liet bedanken=
De ondergeteekende Gouverneur heeft aangenomen
de brieven en de geschenken aan den Nabab op
de best voegzaame wijze te zullen laaten toeko„
„men en met dit antwoord, waar meede ze voldaan
waren, zijn ze den 24. ' dezer na Kandia terug
vertrokken zonder zig alhier met 's Nababs be„
„diendens die nu ook spoedig vertrekken zullen
in het minst te hebben ingelaten of zig daarmee„
„de op eeniger hande wijze te hebben bemoeijt.
Voorts gebruijken wij de vrijhijd uwen Hoog Edelhee„
„den te berichten, dat het restant van Buskruijt,
alhier en op de subalterne komptoiren, heeft be„
„staan in het volgende, teweeten
alhier onder ult=o 8ber: J:o leeden. . . lb: 185479. —.
te Jaffenapatnam ult:o Julij . . . „ 47843. ½.
„ Thannaar - - - - „ d=o - - - - „ 12480. ¾.
„ 7ber: - - „ 127044. 1/16.
„ Gale - - -
„ Mature. . . . „ d=o. - - - - „ 2848. —.
„ Trinkonomale - - - „ d=o - - - - „ 56900. —.
„ Batikaloa. - - - - „ 8ber: - - - - „ 3988. ¼.
Wij beveelen uw Hoog Edelheeden en de belangens
der Maatschappij in Godes vijlige hoede en blijven
met alle Eerbied en trouwe /:onderstond:/ Hoog Edele
Groot Achtb: Wijd gebiedende Heer, Wel Edele Gestr:
Heeren! uwen Hoog Edelheeden onderdanige Dienaaren
/:was geteekend:/ W: J: van de Graaff, P: Sluijsken
C: Filenius, G: E: Holst, C: van Angelbeek, M: P:
Raket, J: Reintous en C: F: Schreuder /:inmargine:)
Kolombo den 27. ' 9ber: 1786.
A an Vitter
: 9: Klirk
Akkordeerd
de
:

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0019.xml
#+ ---

Secreet.
Batavia.
Aan Zyn Hoog Edelheid.
Den Hoog Edelen Groot Achtbaaren Wyd Gebiedenden Heer
Mr. Willem Arnold Alting
Wegens den staat der vrye Vereenigde Nederlanden
En den Generaale Nederlandsche Geoctroyeerde
Oost Jndische kompagnie, Gouverneur Generaal
De WelEdele Gestrenge Heeren Raaden van Nederlandsch
Indien.
Hoog Edele Groot Achtbaare
Wyd Gebiedende Heer
WelEdele Gestrenge Heeren.
By onzen eerbiedigen van den 26: Juny 1786.
37 hebben we de eere gehad aan Uwe Hoog
Edelheeden toe te zenden de plans voor Trinkono
maale en Oostenburg vermeld by onzen.
needrigen brief van den 28 January daar te
vooren Nog hebben wede eere gehad aan
Uwe Hoog Edelheeden daar nevens te zenden
eene memorie van den Majoor Paravicinie
over de vesting werken van Kolombo, met een
Ende
C

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0020.xml
#+ ---

Planter verbeetering daar van door hem
ontworpen.
De Kaptein Tornbauer by laastgem: onze
eerbiedige verm: heeft nevens de Kapitein van
de artillery en Commandant van Kalpetty
Kuhn, ter ordre van den Heer Gouverneur
zedert het inkoomen van voorsz: stukken, een
nieuwen opneem gedaan van de Kolomboser
Vestingwerken zoo als ze thans zin:
By hun Rapport dat onder de bylaagen over
gaat, door ze daar van een zeer gedetailleerd.
verslagen wyl daar by zeer veele en veelerhande
zoorten van zeer notable gebreeken worden
opgeteld, die tot nog toe zoo het schynt niet met
die naauwkeurigheid zyn opgemerkt, heeft de
Gouverneur dit Rapport gesteld in handen
van den Majoor Paravicini en verdere gecom
mitteerden die daar op hebben uytgebragt een
nader Rapport met een nieuw plan, Dit plan
dat veel uitgebryder is dan het eerste en hetgeen
bovendien daar van in verscheide stukken
merkelyk deferreert wordtans met de daar
toe gehoorende stukken, in hoope dat Uwe
Hoog Edelheeden dat gunstig, zullen goedkeuren
door ons na nader gezonden aan de Edele
Hoog Achtb: Heeren Meesteren en gaan ook
Copyen van alle deze stukken onder de bijlaagen
deese over
De aanmerking die nopens Kolombo, voor
koomen, bij het hier boven vermeld berigt van
De Kaptain Kuhn en Tornbauer, en het
Voorsz: Rapport van den Majoor Paravieini
en verdre gekommitteerdens en dat ook nopens.
Trinkenomale by de papieren waar van
we hier onder spreeken moeten aanwijzingen
van diergelyke groote gebreeken gedaan worden
hebben ons doen besluyten om voortaan deeze
materie ten minsten voor het grootere gedeelte,
niet verder by de publique papieren te behan„
delen, en hebben we ook daarom het geen we nu
naader aan de Edele Hoog Achtb: Heeren
Bewindhebberen hierover moesten bedeelen,
gedaan by een Sekreeten brief die in koppy
hiernevensgaat. We verzoeken verlof om ons.
ter Vermyding van al te groote Wydloopigheid,
daaraan te moogen gedraagen, en merk en hier
alleen aan, dat wyl de voorsz: Jngenieurs by het
overgeven van dit naader plan aan den Gouver„
neur mondeling hebben verklaard, zoals zedatt
ook nader hebben gedaan Schriftelyk, by voorsz:
hun rapport dat toen nog niet was opgemaakt
dat ze namentlyk uyt hoofde van hunne bediening
en volgens hunnen eed zig verpligt agte den
te waarschouwen, dat kolombo in die staat
als het tans is, gelaaten wordende, by een vrien
delykenaanval in drie maal 24 uuren kan
verlooren zyn, ons dit den 7 Aug=s blykens het
aangetekende by onze secreete resolutie van
dien dag heeft doen besluyten, om het geene
by voorsz: stukken blyken, voor al buyten de
Gaalse poort, van een allerdringenste nood„
zakelykheid

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0021.xml
#+ ---

zakelykheid te zyn, te laaten onderhanden
neemen zoodraa de noodige voorraad van Mate„
riaalen daar toe zoo verre zoude zyn bezorgd, dat
men met de uytvoering daar van onderhinderd.
voortgaan kon, waar toe ten eersten de noodige
beveelen gegeeven zin, ewaaraan we werks ge„
noeg vinden zullen, in zonderheid, met het be
zorgen van de kalk tot dat we tot onze verdere
directie in deezen de noodige beveelen zullen
hebben ontfangen.
Wyl Uwe Hoog Edelheeden ons hooggunstig,
hebben gequalificeerd, om onze nedrige voorstel
len nopens de Ceylonse vesting werken, direct
te moogen zenden aan de Edele Hoog Achtb:
Heeren Bewindhebberen, hebben we als een
gevolg daar van en in hoope van ons hier in
overeenkomstig met uwe Hoog Edelheeden
geeerde intentie te hebben bestierd, uit hoofde.
van het door de Hoog Achtbaare Heeren Be„
windhebberen aan Uwe Hoog Edelheeden ge„
schreedene by brief van den. 5. 9ber: 1785.
§. 314 aan den Heer Gouverneur van de kaap
gezonden kopyen van de in deezen vermelde
memories met de daar toe gehoorende plans.
en profils, blykens het afschrift van onzen
brief daarnevens afgevaardigt die onder de by
laagen overgaat.
Noopens de vesting werken van Trinkonomale
hebbenwe bereeds de eergehad Uwe hoog Edel„
heeden by onsen nedrigen van den 28. Januarij 1786.
voegst der zao te gelijk rapgiornt
breedspraakig te onderhouden.
Jn September is de Gouverneur expres naa
derwaards geweest om in perzoon te gaan ken„
nisneemen van de gelegentheid van deeze plaats
en van Oostenburgen om tegelyker tyd zoo veel
het geschieden kon, te beraamen de middelen die
daar kunnen worden te werkgesteld om deeze byde
plaatsen voor eerst zoo goed moogelyk in staat
van defensie te doen brengen Eenigen tyd voor
zyn vertrek, zyn naa derwaarts voor uitgegaan
de Kapitein Tornbauer en de officier van 't
Regiment van Muron de Goupeliere
Deeze Jngenieur hebben met den Luijtenant
Jngenieur Lowde die daar bescheyden is overge„
geeven twee Memories die onder de bylaagen
overgaan, waar by ze van elk der voorsz: plaat„
sen appart aanwyzen, wat ze noopens dezelve
hebben gemeend, te moeten opmerken, en by
twee andere Memories, die insgelyks onder
de bylaagen overgaan, met de teekeningen
die daar toegehooren, hebben ze opgegeeven
hunne gedagten, hoe men voor eersten tot
dat er meer volkoomen plans voor deze bijde
plaatzen zullen zin vastgesteld diend voort
te gaan in de provisioneele versterking waar
aan
over niet alleen ivergearbeidword. Zy wyj„
ten onder ander daar by aan, dat het rade lyn
dat reeds voltooyd is, nog eenige voeten moet
worden opgehaalt, en mitsdien ook de glaci,
na maate van dien. Omtrend de bedekte
weg in de places d'armes in de inspringende
hoeken wijzen zo voorts aan wat veranderingen

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0022.xml
#+ ---

daar aan naar hun inzien nodig zyn om ze
te kunnen defendeeren, en ze zyn eyndelyk
van gevoelen dat de Contregardes die de Heer
de Roys daar heeft aangelegd, en waar aan
nu nog niets gedaan was om die te herstellen
behooren te worden weggeruimt uyt hoofde
van derzelver defectueuse geleegentheid,
waar van ze by hunne memorie in het breede
aanwyzing doen. Van het fort Oostenburg.
hebben ze ook nopens deeze en geneepointen
relatief tot de provisioneele versterking
aangeweezen dat nog daar by zoude kunnen
worden in agt genoomen. te toonen daar by
onder anderen aan hoemen met den ingang
aan den voet van den berg te maaken, de drooge
graft door het front aan de land zyde geheel„
kan laatendoorloopen. Omtrend het water
pas, meenen ze dat men het met eenige klyne
veranderingen zoo als het aangelegd is, wee„
derom moet henstellen en wijzen voorts aan
de toeberydselen die daar nodig zijn om uit
dit werk met gloeyende koegels op de scheepen
te schieten, waar toe wede vereyschte aanstal
ten ten spoedigsten zullen laaten maaken
We verzoeken voor het overige verlof om ons
ook aan de voorsz: memorie ende daar toe
gehoorende teekeningen, waar by alles om¬
standigen duydelyk blykt te moogen gedraa„
gen en wyl de majoor Paravicini die de eerste
ontwerpen tot een provisioneele versterking
gemaakt heeft, en door den Gouverneur over
de gedagten van voorsz: Jngenieur is onder hou
den dezelve heeft goedgekeurd, hebben we
in onze secreete vergadering van den 4. dezer
beslooten, den Jngenieur Londe aan
te schryven om zig in het verder voortvaaren
by het provisioneel versterking van Trinke„
nomaale en Oostenburg daar na te bestieren
Dat de pagoodsberg de hooftplaats zyn
moet en dat Oostenburg aangezien gelee„
gentheyd van deeze plaats niet dan een
buyten post zyn kan, denken we hier voor
beweezen te moogen aanneemen, maar
om de pagoodsberg in die staat van defensie
te stellen als behoord te weezen een plaats
van dat gewigt daar toe zal het waarschijn„
lyk noodig zyn dat het front aan de Landzyde
wat word verbreed. De voorsz: Jngenieur,
Tornbauer en de Goupeliere hebben te Trin„
kenomaale zynde Reeds daar over hunne
gedagten laaten gaan, en zullen nu dat
hun plan voor Kolombo afgewerkt is, ten
eersten nieuwe generaale plans door Trinke
nomale en Oostenburg ontwerpen, die we
vervolgens de eere zullen hebben Uwe Hoog.
Edelheeden aante bieden. —
De Majjoor Paravicini ende kapitein
Hornbauer Zyn door den Gouverneur gelast.
om opteneemen de hoedeelheid van geschut
en andere ammonitie goederen op Ceylon
in voorraad, en op te geeven wat naar hun
in zien daar aan nog manqueerden hier
van hebben ze by een bericht aanwyzing gedaan
by de lysten die daar nevens gevoegd zyn en
den.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0023.xml
#+ ---

met het bericht onder de bylaagen deezer
overgaan.
Het geschut dat daar by word aangeweezen.
dat voor Kolombo ende onderhoorige kantooren
nog noodig is, hebben we de Wel Edele Hoog
Achtbaare Heeren Meesteren by de in kopy.
hierneevens gaande brief verzogt, dat, ons
zoo spoedig als het geschieden kan mag worden
uijtgezonden. Het zyn alle metaale kanons.
die daarby zyn gevraagd, en buyten verscheide
reedenen die het metaal boven het ijzer.
verkieslyk maaken, word ook het yzer hier
te lande spoediger dan elders door de lugt
geantameerd, dan wyl des niet temin Hun„
ne Edele Hoog Achtb: zomtyds konden bevin
den dat het kanon wanneer het geheel in
metaal voldaan wierde een alte groote som
gelds beloopt, hebben we hoogst dezelve verzog„
dat ons in zulklen geval ten minsten een
derde gedeelte daar van mag worden gezonden
in metaalen de rest in izer.
Nog hebben we aan Hoogst Dezelve verzogt
ons de overige daar bygevraagde ammonitie
goederen spoedig moogen worden gezonden,
en daar onder ten minsten voor eerst 2500,
a 3000 goede geweeren als meede de voorts.
nog daarbij gevraagde goederen die we hier
niet kunnen laaten aanmaaken.
Het kruyd dat ons ontbreekt word by de voorsz
lysten gecalculeerd op 800000 lbe Wehebben
de eere by onsen nedrigen gemeene brief die
met deeze tegelyk afgaat 1173: Uwe Hoog
Edelheden te bedeelen de maatregelen door
ons genoomen om spoedig een party daar van
te laaten vervaardigen, en het zoude zekerlyk
zeer welkoomen, indien Uwe hoog Edelheeden
het konden schikken, dat daar van een gedeel
te te Batavia wierde aangemaakt, zoo ook
Uwe Hoog Edelheeden mogten bevinden, dat
den voorraad te Batavia het kan toelaaten,
om Ceylon van het geschut ende ammoniet„
sie goederen by de voorsz: lysten bekent een ge
deelte te kunnen byzetten, om te dienen in
mindering daar van zouden wedaardoor
des te spoediger geholpen zyn.
By het voorsz: rapport van den Majoor
Paravicinien den Kapitein Tombaver legt
ook een lyst van het onbekwaam geschut, en
noopens de 59: onbekwaame metaale kan„
nons en een onbekwaame metaale mortier
gebruyken we de vryheid Uwe Hoog Edelheeden
nedrig ingedagten te geeven, zoo ze aan stuk
ken gezaagd als oud metaal konden worden
verkogt al was het ook met 25 pC=t minder
dan het nieuwe metaalgewigt in Europa.
kost of dit door de kompenie niet alzoo Con„
venent zin zoude, dan om ze ter vergieting
naa Holland terug te zenden, misschien
zouden ze zelf by verkoop geen zoo groot verlies
geden.
Geduurende den Oorlog zynde meeste steenen
kannon beddings om de inconvenienten die ze heb
ben weggebrooken en in steede van dien houte
met
5:

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0024.xml
#+ ---

beddings gelegt: Deeze zyn wylze van slegt hout
gemaakt waaren nu alle vergaan, en wylhoute
beddings, op de wallen blyvende leggen, al zyn ze
ook van goed hout gemaakt, in korte gaarne verrot„
ten, hebben weter resolutie van den 30. aug:s Joleeden
beslooten om een goed getal houte kanon beddings
van broete en yzer hout te laaten aanmaaken,
en die te laaten opleggen in de magazynen, en
we hebben ter zelver tijd beslooten om voor kolombo
Gale en Trinkenomale zoo veel palizaaden te
laaten kappen als nodig zyn, op dat daar van een
stel in voorraad in de magazynen kan worden,
bewaard.
Bij voorsz: onze gemeene eerbiedige missive is
kortelyk aangeweezen dat nog een reijblokken
van de oude stad die het naast aan het kasteel
zullen moeten worden afgebrooken Men
behoeft alleen het oog op het plan waar by deeze
blokken gestippeld zyn, te werpen om de noodzake
lykheid daar van te zien en we verzoeken dus.
zeer nedrig dat Uwe Hoog Edelheeden zoo goed
willen zyn om ons gunstig te bedeelen, of we daar
op staande huysen, gelyk de huysen die in de eerste
blokken gestaan hebben en zedert eenige Jaaren
afgebrooken zyn zullen laaten taxeeren, ten
eynde de eygenaaren overeenkomstig met deeze
taxatie te voldoen dan wel hoe uwe Hoog Edelheeden
gelieven dat we hier omtrent handelen. De huysen
die staan in de blokken die nog zouden moeten
worden afgebrooken. Zyn door den bank minder
goed, dan de huysen die gestaan hebben in de blokken
die reeds afgebrooken zyn, boven dien is daar
in het Nederlands kerkh of dat een heelblok beslaat.
dog daar en tegen zyn de vaste goederen tans
in hoogeren prys, dan ze waaren ten tyde dat de
eerste blokken afgebrooken zyn, ze zyn te dier tijd
by taxatie gewardeerd op rd=s 46870. –. - en naar een
ruwe Calculatie denkenne dat als men het een teegen
het ander reekend, de blokken die nu nog afgebrooken
moeten worden, niet veel meer kosten zullen.
Wy bedeelen Uwe Hoog Edelheeden en de belangens
der Maatschappy in Godes genaadige hoede en hebben
de eere met diepe eerbied en waaretrouwe te zyn.
/:onderstond:/ Hoog Edele Groot Agtbaare wijd„
gebiedende Heer, wel Edele Gestrenge Heeren,
uwer Hoog Edelhedens onderdanigen, en zeer gehoor„
„zaame Dienaaren /:was getekend :/ W: J: v: de
Graaff P: sluijsken F: J: Billing J: P: C:
Thilemius G: E: Holst C: van Angelbeek C: f:
schreeder /:in margine:/ kolombo den 30. Januarij
1787.
Akkordeerd
0
Jan Zitter
g: Klerk

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0025.xml
#+ ---

N:o 3.
Appart
Kabo de Goede Hoop
Na gezien
J Av Der Brouw
Aan den Edelen Heer
Cornelis Jacob van de Graaff
Gouverneur en Direkteur over sComp:s
Jmportanten handel en omslag aldaar
Edele, Erntfeste, Manhafte,
wijze, voorzienige zeer
Discreete Heer!
Reeds voorleede jaar, zijn we door Hunne Hoog
Edelheeden de Edele Hooge Regeering over
Nederlands Jndien gequalificeerd, om onze nee„
drige voorstellen, nopens de verbeeteringen
van de Ceilonse fortificatie werken, direct te I:
doen aan de wel Edele Hoog achtb: Heeren
Be

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0026.xml
#+ ---

Bewindhebberen, en uit hoofde van het aange„
schreevene door welgem: Hunne Edele Hoog
achtb: bij hoogst der zelver missive van den
5 9ber: 1785. aan hunne Hoog Edelheeden
§ 314: waar van een Extrakt hier ingesloo„
ten gaat, hebben we de eere, als een gevolg van
de voorsz: qualificatie, hiernevens aan uwel
Edele toetezenden een memorie van de ka„
piteins Kuhn en Tornbauer nopens den
teegenswoordigen staat van het kolombos
kasteel, en een zeedert ingekoomen rapport
van den Majoor Pararicini, de voorsz: kee„
pitein Tombiuer en de Heer de Goupeliene
met het daar bij overgegeeven plan van ver„
beetering en de daar bij gehoorende probils,
mitsgaders een situatie kaart van kolombo,
waarop het kasteel is afgeteekend zoo als
het tans is. voorts nog eenige memories en
plans nopens de provisioneele versterking
van JuinConomale en oostenburg: we voegen
daar bij verscheide Extrakten uit onze
brieven aan wel gem: Hunie Edele Hoog
achtb: en kunne Hoog Edelheeden bevat„
tende, het geene door ons van tijd tot tijd daar
over geschreeven is, en we verzoeken uwel
Edele zeer gedienstig om in gevolge en
overeenkomstig met de zeer g'eerde intentie
van wel gem: Hunne Edele Hoog achtb:
rijen
voorsz: plans, en de daar toe gehoorende
memorie na de voorstellen daar bij ge„
daan te hebben onderzogt en overwoogen van
hoogst dezelve te willen zenden met
bijvoeging van zodaanige aanmerkin„
root
gen als uwel Edele zal nodig vinden.
we hebben aan de wel Edele Hoog agtb:
Heeren Meesteren en ook aan hunne Hoogz:
Edelheeden kennis gegeeven van de ver„
zoeken door ons in deezen aan uwel Edele
van
gedaan
I C.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0027.xml
#+ ---

N:o: 4.
Nagezien
gedaan, en de memories rapporten en plans
in deezen vermeld, waar van een twede stel
door ons direct gezonden word met het schip
de Draak na Europa, worden ook door
ons gezonden aan Hunne Hoog Edelheeden,
het geen we hier alleen aanmerken ten eijn„
„de uwel Edele bij desselfs rapport aan
wel gem: Hooge Regeering daar van gein-
formeerd zij, en ons zoude zeer groote
dienst geschieden, indien uwel Edele de
goedheid wilde hebben, om van de aan„
merkingen die uwel Edele zal nodig vin„
den op de voorsz: plans te maaken, ons
ook de kopijen te laaten toekomen.
wij hebben de eer na gedienstige groete met agting
te zijn /:onderstond:/ Ed: Erent festen Manh: wijze
voorz: zeer Disk: Heer uw welEd: Dwill: vreinden
Dienaeren /:was getekent:/ W: I: van de Graaff: P:
sluisken J: J: billing. C: telenius J: f: van senden
G. E: Holst- C: van Angelbeek: M: P: Riket en J:
Reintous /:in margine:/ kolem bo den 30. Jann: 1 728
Volgens uw wel Ed: Groot Achtb: geeerd aanschrijven
bij apparten brief van den 14. ' deeser, zal ik de heer
Merchier, wanneer hij van wegens het gouver„
„nement van Pondicherij alhier aankomt om
met mij te spreeken, over diverse benodigdheeden
van het franse gouvernement, bij provisie over„
„wijsen aan den Landdrost Nagel en van des„
„selfs aankomste alhier ten eersten uwel Ed: groot
Achtb: kennis geven
Ik onderschrijve mij met de verEischte hoog ag„
ting /:onderstond:/ wel Edele Groot Achtb: Hoog
gebiedende Heer! uw welEd: gr: Achtb: sonder„
danigen en gehoorsamen Dinaar /: was getekend B: I:
Raket /: in margine Jaffanapatnam den 24. Decemb:
Ao 1785.
Wel Edele Groot Achtbaare
Hoog gebiedende Heer.
Kolombo.
Aan den Wel Edele Groot Achtbaren Heer
Willem Jacob van De Graaff,
Raad Extra ordinaire van Nederlands
Jndia Gouverneur en directeur van
het eijland Cijlon met dies on„
„derhoorigheeden.
E: g: klerk
D DanZitter
E: g: Kerk;.
=van Charlit
Accordeert
D: Van ditter.
Akkordeert
5
.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0028.xml
#+ ---


#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0029.xml
#+ ---

Nagesien
J„s Pompeus
Kolombo
Aan den welEdelen Groot Achtbaaren Hoog Gebiedenden Heer!
Willem Jacob van De Graaff,
no
Raad Extra ordinair van Nederlands Indien
Gouverneur en Directeur van het Eiland
ceilon met dies onderhoorigheeden &=a. &=a &=a
Wel Edele Groot Achtbaare
Hoog Gebiedende Heer
Ik heb de eer gehad te ontvangen uwel Edele Groot
Achtb: hoogst g'eerde secreete letteren van den 14. decemb:
en diene daar op eerbiedig in antwoord dat ik de verhoo„
„ging van de trubuten der parruas op den voorigen
voet nimmer onder de disputen met den landregent
gemengd heb, wijl ik begreep dat de parruas zig
deese verhooging zouden moeten getroosten, indien de
landregent daar op wilde blijven staan. Alleen heb ik
mij verzet tegen slandregents eisschen dat de par„
ruas als noch zouden moeten betaalen, 't geen zij
geduurende de Engelschen regering overeenkomstig
de schikkingen van den Heer Surintendant Trevin min„
„der hebben betaald.
De kwellingen van den landregent bedaaren langsaam
„hand. Je Manapaar en ponnekail wordt, niets hoe„
genaamt meer verhindert en je Tutukorijn is het
verbod tot aenvoer van levens middelen wel nog
niet weggenoomen, maar het is echter zo ver dat de
aanvoerders

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0030.xml
#+ ---

aanvoerders van graanen deselve in ons dorp ter
verkoop brengen Alleenlijk staat noch stil alles
het geen tot den handel betrekking heeft. Men weij„
gert noch lijwaat naar onze plaatsen te laaten
vervoeren, en het wasschen op ginde magellaen„
maar van weevers wordt niet meer gehindert om
voor ons te weeven doch ons geld gebrek verbied
ons om dit stuk aantedringen. Hier uit blijkt ge„
noeg dat de regent merkelijk bedaerd is, en het is
zeer vermoedelijk dat de ordres die men verzeekert
dat hij van den Nabab bekoomen heeft, hem tot
zulk eene verandering van gedrag noodzaeken.
Bij ons kort Detail onder ulto xber: is uw wel Ed: Groot
Achtb: ter kennis gebragt de aankomst van vier
persoonen te Jirnevelli die van weegen den Heer Na„
bab. belast waaren met de zaaken van de paarl„
visscherij en dat twee daar van alhier zijn geweest
om zich te erkondigen of zij ook genodigd waeren
tot de visscherij van Manaar dan wel alleen tot
de visscherij van Tutukoryn Den 4=e deser kwam
alhier de Heer James Dot, mij overhandigde een
brief van den landregent behelsende dat gemelde
Heer Dot tans overkwam om volgens last van den
Heer Nabab met mij over de zaaken van de
paarelvisscherij te spreeken Hoewel nu deese
brief geen voldoende volmagt gaf aan den Heer
Dot vond, ik echter geen zwaarheid om zijne voorstel„
„len te hooren. Hij zeide, mij dat de Heer Nabab
een groot verlangen had, dat de zaaken van de
paarlvisscherij eenmaal op een vasten voet
geregeld wierden, en dat alle overige geschillen
ook wierden uij den weg geruimd, op dat ergen
onmin tusschen de kompenie en het huis van
den Nabab zoude kunnen ontstaan dat ten
dien einde de Nabab hem gelast had om zich
bij mij te erkondigen of ik bevoegd was om de
zaaken aftedoen en, zo nien om na kolombo„
te vertrokken en daar over met uwel Edele Groot
Achtb: zelve te handelen. Alvorens mij hier van
te verklaaren vroeg ik den Heer Dot waar in de eis„
schen van den Heer Nabab zouden bestaan en zijn,
andwoord was, wat de Manaarsche praalvisscherij
betreft, daar omtrent kangeen geschild weesen
over het recht van den Heer Nabab, wijl het zelve
door de kompenie erkend is als hebbende deselve
/:Wij:/ deelde op den brief die wijle zijn Hoog Edelhed
van der Parra in 1767. of 1768. aan den Nabab
heeft geschreeven aan zijn Hoogheid twintig
tonies toegestaan, waan zijn vorheid eischt
tans ook het recht van den Jeuver om de kerken
als andersints en voor dit alles denkt de Nabab
dat hem toekomen in een visscherij van twee hon„
derd tonies veertig tonies of een vijfde van de ge„
heele visscherij het zij die groote of kleine is, en
wat betreft de paarlvisscherij van Tutukorijn voor
de Heer Dot voorts, het is onbetwistbaar dat de Heer
Nabab daar op het grootste recht heeft en ik
denk dat het billijk zoude weesen dat dezelve
verdeeld wierdt in twee gelijke deelen tusschen
de kompenie en den Nabab en dan zullen
ook alle andere geschillen en moeilijkheeden
met den landregent tot genoegen van den kom„
penie worden afgedaan! wijl ik nu gaerne wen„
„schte bij deese gelegenheid het laeste voor af te
verkrijgen heb ik mij in dese stoffe niet zo
ver ingelaten als ik wel anders zoude gedaan
hebben. Mijn antwoord was, dat ik eenvou„
dig belast was, om de paarbanken langs dee„
„se kust te visiteeren, om te zien of er een
parel vischerij op konde werden gehouden
en daar van aan uw wel Edele Groot Achtb:
verslag te doen, dat hoe zeer ik zeer goede kin„
„nis drag de kompenie geneigd was, om de zaa„
„ken van de paarelvisscherij met den Nabab
te regelen. maar dat de kwaede behandeling
die wij een geruijmen teijd van de zeide vanden
Nabab hadden moeten ondergaan; ons voor het
overige niet zeer aanmoedigde om inschikkelijk

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0031.xml
#+ ---

te weesen, omtrent den Nabab die nooijt eenigregt
heeft gehad op de paar visscherij van Mannaar en
in de Jutukorynsche paarvisscherij nimmer meer
heeft genooten dan 96. ½ steenen verdeeld over agt
touies zoo als ik uijt het rapport van de vische„
rij van 1708. 't welk ik Juist voor mij had aan„
„wees, dog dat de eisch van 40. tanies voorzee„
„ker vreemd zoude voorkoomen, wijl de Heer
Nabab zelve bij brief van den 19 december 1780
heeft verklaard met 30 tonies in elke vische„
rij van 210. touies te zullen te vreeden weesen
zonder eenige visitatie te maaken tusschen
de visscherij van Mannaar of van Tutukorijn
De Heer Dot verklaarde van deesen briefgeen
kennis te hebben, en toen, ik hem dezelve
vertoonde zeide hij, 't scheijnt dat wij de
Nabab alle papieren die zijn voordeel dienen
heeft gesonden, maar dat hij mij heeft
onthouden, alles wat hem nadeelig is En
hij zeide mij dat hij eerst nog eens den
nabab zoude schrijven, en een bepaalde in¬
striksie tot zijne reise na Ceilon vraegende
vragende mij vervolgens waarom de visi¬
„toetsie der paarbanken geen voortgang
had; mijn andwoord was dat ik noch ver„
scheide benodigdheeden van Ceilon verwagte
die tot de visitaatsie zeer noodzaakelijk waa„
„ren en dat buijten des de landregent den
voortgang van deese visitaatie verhinderde
wijl hij de alder noodzaekelijkste dingen
liet arresteeren dat door den manigaar van
Atoer een pakje met vlaggedoeken 't geen
tot vlaggen voor de tonies moet dienen
was aangehouden en dat zo lange ik dee„
„se vlaggen niet kreeg de visitatiie geen
voortgang zoude kunnen hebben. De Heer
Dat zeide, hier op dat de landregent ver„
sekert hadde dat hij reeds voor eenige daa¬
gen hadt last gegeeven om niets meer
aante houden en verzogt mij een opgave
welke hindernissen de landregent ons noch
in den wegleg wijl de Nabab hem had last
gegeven om dit alles uijt de wareld te helpen
hoewel nu deese Heer Dot zeer verdagt
word gehouden dat hij schoon op zijn beurt
mede door den landregent gekweld in het geval
tegens ons de hand gehad heeft. moest ik dit
echter voor het tegenwoordige ontveinsen en
andwoorde den Heer Dot dat indien ik alle
kwellingen wilde op noemen onse klagten
zeer groot zoude weesen maar, dat tans al„
leen noch belet wierd onse handel en den
afvoer van levens middelen en dat hij ligt
konde begrijpen hoe noodzaakelijkhuit het
was dat deese beletselen die ons door eenen
boodswigt zonder eenige reeden wierden aan„
gedaan wierden weggenoomen wijl de zelve
bij een visscherij en bij een onderhandeling tot
regeling van de zweevende geschillen hinder¬
lijk zoude weesen hij beloofde bij zijn te rug
komst te Trinevellij zijn best te zullen doen
om den landregent te beweegen alle beletse„
„len wegteneemen hoe zeer het nu te wen„
schen was dat dit spoedig geschiede wijl
wij nog een groote quantiteid lijnwaast voor
het vaderland op sjende magellaan in de Huij„
„sen der kooplieden, en in de weefdorpen
hebben leggen, is het aan den anderen kant
een gewenschte zaak, dat de vissatasieder
paarbanken wat vertraagd heeft kunnen
worden wijl wij z:o er op de banken eenige
oesters van waarde mogte worden gevonden
de visscherij beswaarlijk zoude kunnen
verschiuven also de Heer Dot en de andere
Nababsgekommitteerden nu noch beweeren
dat als de visitatiie maar schielijk ge„
schied er noch tijd genoeg zal overweesen
welke
om

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0032.xml
#+ ---

Nagesien
J„s Poupeus
Kolombo.
Aan den wel Edelen gestrengen groot Achtbaaren Heer!
Willem Jacob van De Graaff,
Raad extra ordinair van nederlands india Gouverneur
en directeur van het eiland Cijlon met Dies onder„
hoorigheeden
Wel Edele Gestrenge groot
Achtbaare Hoog Gebieden„
„de Heer
Ik heb de eer gehad te ontfangen uwer wel Edele
gestr: Groot Achtb: aparte brief van den 20:' deser
De Negen en twintig verlossers die hier boven de be„
„paalde vijftig koppen voor de tweede Retoerschee„
„pen waaren, hebben allen gewijgerd om die„
„rekte afstand te doen, van de gewoone preemie
verkiesende als dan veel liever hier nog een
Jaar te verblijven, dog drie en twintig koppen daar
van hebben toegestemd, dat het betaalen of weij„
„geren van de premie aan de gunstige disposie„
„„tsie van de Heeren Bewindhebberen in Neder„
„land word overgelaaten, en ten blijke daarvan,
zo wel als dat ze aangagie niets meer van
de komp:s te pretendeeren hebben na 't af„
„sluijten van hunne rekenings, hebben zij zo„
„danige akte geteekend, als in afschrift hierne„
vens gaat. De zoldij reekenings van den twee
9

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0033.xml
#+ ---

bij gem: akte genoemde verlossers met naamen
Johan Hendrik Wijs en Johannes Rohr zijn
hier nog niet ontfangen, dog de wel Edele Gestr:
Heer Commandant van Braam Insteerde gem: twee
perzoonen ook aftegeeven, zeggende dat kunne
reekenings met 'skomp:s Retour scheepen konnen
nagesonden worden, en dat een maand gagie
van de vier maanden die zij bij het Land„
verdienen zullen worden ingehouden, om zo
ze iets mogte ten agteren staan, het daar
uijt te konnen worden gevonden. zij hebben
egter verzeekerd dat ze niets op hunne ree„
keningen schuldig zijn. Ik heb dit genoegen
aan gem: Heer kommandant niet wel konnen
weijgeren in vertrouwen dat uwel Edele Gest:
Groot, Achtb: het ook wel zal gelieven goed„
„tekeuren.
De van Trinkonomale overgekomene zergeant
opperman vertrekt ook met het Firegat De
Juno, Hij heeft betuijgd op Trinkonomale ge„
„passeerd te hebben, het bewijs, waar bij hij be„
„kend heeft geen gagie meer na het afsluijten
van zijne reekening te zullen pretendeeren,
en daar bij tevens afstand te hebben
gedaan, van de gewoone premies
De twee soldaaten vermeld bij uwer wel Edele Gestr:
Groot Achtb: brief, van den 17. ' November Ao 1785.
van Trinkonomale op de oorlogscheepen over„
gegaan, heb ik de wel Edele Gestr: Heer Comman„
„dant verzogt, de door de overige verlossen ge„
„passeerde akte meede te willen laaten onder„
„teekenen, dog zijn wel Edele Gestr: oordeelde zulx
zulx niet noodig te zijn, en dat ze daar toe
niet verbonden waaren, terwijl ze nu
reets in slands dienst zijn, en 'slands
betaaling genooten hebben.
van het een en ander zal behoorlijk verslag
worden gedaan bij onze brief die met het
Esquader aan de Heeren Majores word afge¬
zouden.
Ik heb de eer met alle hoog agting te zijn
/:onderstond:/ wel Edele gestr: Groot Achtb:
Hoog gebiedende Heer, uwel Edele Gestren„
„ge groot achtb: onderdaanige Dinaar
/:was geteekend:/ C: D: Kraaijenhoff, /:in„
„margine:/ Gale Den 24. Jann: 1786. —
Accordeert
15
Van Zitter.
E: g: Klerk
niet

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0034.xml
#+ ---

Nagezien
J Lostman
Naagezien door
Kolombo.
Aan Den wel Edele Groot Achtbaaren Heer:
Willem Jacob van De Graaff,
Raad Extra ordinaire van Nederlands Jndia;
Gouverneur en directeur van het Eijland
Ceijlon, met dies onderhoorigheiden
Nevens den secreeten Raad.
Wel Edele Groot Achtb:
Hoog Gebiedende Heer!
Schuldpligtig brengen wij uwel Edele Groot
Achtb: ter kennisse dat 't restant buskruijt
onder ultimo December heeft bestaan in
lb: bequaame als
59746¼
46889½ lb: alhier
12859:¾ „ te Manaar
onbequaame alhier
waarmeede wij de eere hebben met alle verschuldigde
hoog agting te zijn /:onderstond:/ wel Edele groot Agtb:
Hoog gebiedende Heer uw wel Ede: Groot Achtb: onder¬
daanigen en gehoorzame dienaaren /:was getee„
„kend:/ B: J: Raket, D: de Bok, en M: E: C: Baatke
/:in margine:/ Jaffanap: den 16. Jann: A o 1786.
„
1200
Loosman
J anditte
Accordeert
Y

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0035.xml
#+ ---


#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0036.xml
#+ ---

Kolombo
Aan den wel Edelen Groot Achtbaaren Hoog gebiedende Heer:
Willem Jacob van De Graaff,
Raad extra ordinaire van Nederlandsche Jndien Gouver„
„neur en directeur van het Eijland Ceijlon en de
kuste Mature &a. &=a &a Nevens den Raad
Wel Edele Groot Achtb:
Hoog Gebiedende Heer.
Wij hebben de eer gehad te ontfangen uwel Edele
Groot Achtb: hoogst ge-eerde sekreete letteren van
den 31:e december. wij willen niet ontveinsen, dat
wij wat beschroomd, geweest zijn om den landregent
door geschenken te winnen wijl dit ons bij uwel Ede„
„le Groot achtb: missive van den 8. september ex„
„presselijk verbooden is, en daar en tegen belast,
om bij voortduuring van slandregents kwellingen
daar van aan den Heer Blauwkamer kennis
te geeven, ten einde daar over bij den Nabab te
klaagen. Niettemin begrijpende, dat de zaaken
met den regent alhier niet zouden kunnen
beslegt worden zonder aan zijne verkeerde geld
zugt

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0037.xml
#+ ---

voldoening te geeven en dat het klaagen aen
den Nabab aan veele moeijelijkheeden onder„
heevig was, waaren wij in hoope van uwel
Edele Groot achtb: goedkeurig al vroeg op
middelen bedagtigt om den landregent te
vergenoegen mits wij te gelijk verseekert
wierden dat de geschillen daar meede zou„
„den weesen afgedaan, en dat wij rust zouden
hebben voor den aanstaande was het niet
een klijne geschenkje, waarmede zich de
voorige landregenten wel hebben te vreeden
gehouden, en waar op uwel Edele grot achtb:
bij hoogst desselfs sekreete missive van den
4. November voorzeeker 't oog heeft gehad,
te doen geweest, wij zouden ons geen ogenblik
bedagt hebben. Deese klijne geschenkjes is zijn
in den beginne van veel nut geweest, zij be„
stonden eerst in een kleenigheid in zuijker en
specerijen, en wierden daar na vergroot tot
hondert af hondertvijftig pagooden, maar gelijk
het doorgaans gaat met palliatieve middelen
die de kwaal wel voor een teijd versagten,
maar dikwils in zijn gevolg verergeren, gin„
het ook hier meede, want de tegenwoordige re„
„gent perste ons in 1778. buijten een menigte
goederen, af 1000 pagooden en wij moesten
daar bij nog een zeer nadelige verbintenis tee„
„kenen en toen dwong hij ons om de vervullin
van de met hem aangegaane verbintenis'
te verkrijgen, nog eens af 500 pagooden. Tot dit
voorbeeld wierden wij door den landregent en zij„
„ne agendarissen bestendig overgeweesen en of het
ons mocht ontschooten zijn, wees men ons
een beschimpende wijse op
op „ den onderkoopman keunman die in de kommis„
„sie gebruikt was, en die de wijse, hoe wij moesten
handelen zoude aan de hand kunnen geeven, maar
dit zelve voordeeld leerde ons, dat wij moesten wie
bedagt weesen dat wij met eenen booswigt te
doen hadden die noch trouw noch geloof
kend. wij maakten derhalven met zijnen zen„
„deling en Ismael Daijer Saaijboe reets in de mand ra„
8ber: een volleedig verdrag tot afdoening van alle
geschillen onder deese hoorwaarde, dat wij aan
den landregent een aensienlijke present zouden
senden, zo dra de daar aan verbondene kondiet, k„
sien vermeld bij onsen eerbiedigen van den 7=e
November Jols zouden vervuld weesen, maar
in
wijl de uitvoering van deese kondietsien eerst wierd
vertraagd, en daar na tegen gesprooken, en men
van ons eene eenvoudige overgaeve van geschen„
„ken begeerde, zonder dat wij versekering zouden
hebben dat daar meede de zaaken waaren
afgedaan en wijl daar bij de kwellingen aan„
„merkelijk toegenoomen en tot op het uijtterste
gekoomen waaren vonden wij ons verpligtom
volgens de beveelen van uwel Edele Groot Achtb„
aan den Nabab zelve te klaagen, en aan den Heer
Blauwkamer van het voorgevallene kennis te
geeven. Na dat wij deese stap gedaan hadden
meenden wij /:wij moeten het bekennen:/ dat
wij den landregent niet meer moesten zoe„
„ken maar geduldig afwagten den uitslag
die de klagten van den Heer Blauwkaamer
bij den nabab zouden hebben, wijl het den
trotsen regent noch trotser zoude maken
wanneer hij zag, dat wij na ons bij den Nabab
0
vrugteloos

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0038.xml
#+ ---

Augjesien door
vrugteloos beklaagd te hebben onse toevlugt weder
tot hem moesten neemen, 't welk hem verder
overtuijgen zoude dat ons gene middelen overblij„
ven om over zijne geweldenarijen recht te krijgen
en dat hij dus ook voortaan na zijn goedvin„
den met ons handelen kan, dan wijl wij uijt
uwel Edele groot Achtb: voorengemelde missi„
„ve van den 31. December gezien hebben dat
hoogst desselfs intentie is, dat wij echter met
den landregent moesten tragten de zaaken afte„
doen zullen wij daar toe gelegendheid zoeken
visitaethie
De fisitassie van de paarbanken zal daartoe mo„
gelijk eene gelegenheijd aan de hand geeven want
eenige vlaggedoeken die wij van mannapaar heb„
„ben laaten koomen tot vlaggen en winpels
voor de tonies, zijn eerst te Hoer gearresteerd. De„
Landregent heeft ordre gegeven om deselve te
ontslaan en dit is ook geschied, maar zij leg„
„gen tans op nieuw gearresteerd in het
tolhuijs even buijten Tutucorijn. Een tonie
die van hier gesonden was om levensmidde„
„len op tekoopen te Baipaar doch die wij bij
de visitatie nodig hebben wordt aldaar aan„
gehouden en wijl daar bij de ingezeetenen van
Jutukorijn de allermeeste benodigdheeden ont„
houden worden zouden wij redenen genoeg heb„
„ben om de visitaatsie van de paarbanken
waar na de Nabab zo zeer verlangt op teschor„
„ten, maar wijl uwel Edele Groot achtb: han„
gende de beletselen ons door de inlandsche
regering aangedaan de visitaatsie belast heeft
vinden wij ons tot zulk een draad van re„
presailje ongequalificeerd: Alleen hebben wij den
Heer Dot die ons kennis heeft gegeven dat de
Nabab hem belast heeft ten eersten na
Ceijlon te vertrekken en die ten dieneijnde
transpoort na kolombo verzogt heeft geschre„
„ven dat de sunda tans na Gale vertrok en
dat de kanneel tuin eerst daags verwagt
wierdt met het benodigde tot het visiteeren
van de paarbanken en om bij de paarlvisitaa„
„tsie te assisteeren maar dat, wijl de landre„
„gent niet ophield alles aantewenden 't
geen deese visitatsie traverseeren konde
en er dus geen de minste waarscheijnlijk„
„heid was dat de visitaatsie zoude kunnen
voortgang hebben zijn E: over de kanneel tuin
konde disponeeren en wijl de Heer kollonel
kosbij nu reets verscheidene maelen deese
en geene aan den eersten tekenaar had ge„
rekommandeert, heeft hij ook noch eens
geproefd om door zijne intercssie de zaak
afgedaan te krijgen
wij hebben overigens de eer met alle eerbied en troue
te zijn /:onderstond:/ Wel Edele Groot Achtb:
Hoog gebiedende Heer uwer wel Ed: Groot
Achtb: onderdanige en getrouwe dienaaren
/:was geteekend:/ M: Mekern, B: I: De Bellon,
A: Van der Wall. en C: Monne. /:in margine:/
Tutukorijn den 21. Jannuarij Ao 1786.
J: : Von Pilter
Heer
Akkordeert
P. Feiffer

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0039.xml
#+ ---


#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0040.xml
#+ ---

Apart:
Kolombo,
Aan den wel Edelen Groot Achtb: Hoog gebiedende Heer.
Willem Jacob van De Graaff,
Raad Extra ordinair van nederlands Jndien Gouver„
„neur en Directeur van het Eijland Ceijlon en de
kuste Madure &a e &a &a
Wel Edele, Groot Achtb:
Hoog Gebiedende Heer!
Bij uwe Edele Groot Achtb: gemeene missive van den
18.=e Januarij wordt ons ten belange van het ges„
trande sloepje de vligendevis bevoolen in 't oog
te houden de traclaten waarbij kompeniesschee„
„pen en vaartuijgen van het standrecht zijn uijt„
gesonderd maar wijl de verhandeling van deese
stoffe niet tot de kennis van elk een gehoord,
heb ik mij verpligt geoordeeld daar op bij een
afzonderlijken brief te antwoorden Joen het geval we„
„gens 't stranden van het gemelde. sloepje voorkwam
heb ik de oude kontrakten geraadpleegd maar dezel„
„ve niet ten onzen voordeele vindende ten dezen
opzigte heb ik mij alleen beroepen op de oude gewaar
„ten, en de voorige exempleren, die wij voor ons
hadden, die zelfs in 1771. op expres bevel van den
Naebab in dit stuk zijn nagevolgd.
Bij
dr

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0041.xml
#+ ---

Bij een oud papier van 1659. betiteld artikelen door
den Naik van Madure aan DEd: heer gouverneur
Adriaan van der Meiden verleend art=l 12.
staat, dat de Naik geen pretensie zoude maaken
op scheepen of vaartuijgen van de kompenies
die in zijne havenen of distrikten mogten koo„
„men te verongelukken, maar wijl daar van
bij de volgende kontrakten niet gesprooken
wordt, zoude het niet raadzaam weezen van
het eerstgemelde papier gebruik te maaken
niet alleen, om dat hetzelve als ongeteekend
van geen kragt altoos weezen kan maar voor„
„namentlijk wijl het- zelve voor het merenge„
deelte ons zien ongunstig is en wijl het zelve
niet zouden durven voorbrengen, zonder de
oudheid van veele rechten waarop wij ons alter
beroepen geheel den bodem in te slaan Boven
dien is mij bij uwel Edele Groot Achtb: missive
van den 26. Maij 1785. in 't algemeen verbooden
van de kontracten gebruijk te maaken. Het
voorgeschreevene bij deesen brief luijdt als
volgt
worden wij na de overgaave, in onze bevoo„
„vens bezeetene voorrechten aangegreepen,
dan zullen wij uwe aanbeveelen in hoever„
„re„ de kontrakten moet worden gebruijk
gemaakt Tot den ontvangs van deese
onze ordres, moet uwe zich beroepen
op ons langjaarig bezittings recht en tegen
alle inbreuken protesteeren.
Jk begreep dat gewigtige redenen uwel Edele
groot Achtb: bewoogen hadden, tot het geeven
van deese ordre, en ik heb derhalven na
den ontvangst van dezelve van geene kon„
„tracten meer gerept maar mij eenvoudig op
ons bezitrecht en de oude gewoonten beroepen
uijt hoofde van deese zelve ordre heb ik in
het voorleedene Jaar in eene korrespondents
met den landregent over den vervoer van re
lijnwaats door partikulieren mij alleen
op de rechten van de kompenie in 't ge„
„neraal beroepen, zonder van de kontrakten
melding temaaken, schoon daar uijt, anders
onze exclusive handel duijdelijk kan bewezen
worden, zelfs heeft delandregent onlangs
bij brief van den 5. e Januarij om de kontracten
gevraagd, doch ik, ik durve dezelve aan hem
niet zenden zonder nader voorschrift van
uwel Edele Groot Achtb: 't welk ik eerbiedi
verzoeken. Voor den laast g'eindigden oorlog
hebben wij bij onzen brieven aan de land„
regent de kontrakten dikwils aangehaald
en zelfs heele artikels daar bij ingelast.
Het laaste kontrakt van 1711: is het eenigs
't welk wij zonder benadeling van onze
rechten zouden kunnen voorbrengen. Alle
de voorigen zijn ons in verscheidene arti„
kelen nadeelig.
Bij uwel Edele Groot Achtb: missive van
den 8. ' Meij 1785. is mij voorgeschreeven
hoe ik mij voor eerst omtrent den
Heer Dot en andere partikulieren Engel„
„sche handelaars zoude moeten gedraagen
in het laaten uijtvoeren van lijnwaat.
Twee partikulire Engelschen die hier zijn blijven
den
woonen

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0042.xml
#+ ---

woonen, onderworpen zich aan onze rechten,
maar de Heer Dot heeft bij het vervoeren
van lijnwaat na Tarnkebaar gekontinu„
„eerd. Bij mijn brief van den 14. meij ap=lo heb
ik de eer gehad uwel Edele Groot Achtb te
berichten dat de Heer Dat Door de tusschen
komst van den landregent heeft getracht
deezen handel vrij te voeren, zelfs zonder
ons te kennen of passen van ons te neemen
wijl de landregent ons bij brief van den
12. aug=s anno passato kennis gaf, dat met
het vervoeren van lijnwaat met lonies,
gelijk zedert eenigen tijd geschied was,
zouden worden gekontinueerd, zonder dat
daar omtrent eenige beletzelen zouden
mogen plaats hebben maar dat ik daar
op geantwoord had, dat ik zouden op de
oude gewoonten of de rechten van de
kompenie te letten aan den Heer Dot
permissie, had verleend, om eenige lijnwaat
pakjes te vervoeren om dat ik meende,
dat het billijk was, dat aan hem gele
genheid wierd gegeeven, om aan zijne
kontrakten voor dat Jaar te voldoen,
mits hij zich van de een kompeniespas
voor zag, gelijk alle vaartuijgen die op
deeze kuste handelen, doen moeten.
Hier op heeft de Heer Dot zich het neemen
van passen onderworpen en 't geen hij 't
en het voorleedene Jaar vervoerd heeft
is niet zeer aanmerkelijk geweest, en
zooder ons te minder benadeeld. hebben„
wijl al het vervoerde lijnwaat van me
„der deugd en lengte is geweest, dan de
kompenie liet weeven. Jn de noorden=
moesson kan er niets met tonies na
kormandel worden gebragt, en men heeft
ook niet gehoord, dat de Heer Dot aan„
merkelijk partijen inzamelde waar„
scheijnelijk heeft het hem ook aan geld
ontbrooken, maar tans laat hij met
kragt weeven. Hij heeft den Nabab
geld voorgeschooten, om uijt de inkomsten
van Junevellie betaald te werden Het
zoude een wenschelijke zaak weesen
dat bij de tegenwoordige onderhandelinge
over de paarvisscherij onze geschillen
niet den landregent konden worden
afgedaen en de zaaken op een beteren
voet konden worden gebragt voor 't
toekomende inzonderheid dat onze ex„
„clusive handel konde worden beves„
„tigd, doch intusschen verzoeke ik
uwelEdele Groot Achtb: g'eerde
beveelen, hoe ik mij verder omtrent
van den Heer Dot en andere handelaars
van
die

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0043.xml
#+ ---

die lijnwaaten willen uijtvoeren, gedraagen
zal.
De stremming van den handel drukt ons
niet aanmerkelijk, wijl wij geen geld heb„
ben om dezelve voorttezetten en zelfs kil„
„kare en kaapkomorijn daar geen beletze„
„len zijn niet kunnen aan het werk hou„
„den, maar den ingezeetenen valt deese
stremming zwaar, inzonderheid wijl zij
die hun bestaan vinden met in het land
te handelen, daar in nu veele maanden
verhinderd zijn geworden, en werk genoeg
hebben gehad, om van den eenen dag
tot den anderen aan boord te koomen Tot
nu toe hebben zij des niettegenstaande
hunne tributen betaald maar tans
verklaaren zij volstrekt niet meer
te kunnen betaalen zo lange zij in hunne
neering gehonderd worden. Dit hun
voorgeven, zal allezints gegrond voor„
„koomen, wanneer men overweegd dat
hoofden hunne kinderen, en die de kom„
„penie dienen van ouds af vrij zijn van
de betaaling der tributen die alleen
door de minder vermogende ingezeetenen
moeten gedraagen worden
Ik heb mij derhalven verpligt gevonden om
hierover aan den landregent te schrijven maar„
ik verzoek tevens uwel Edele Groot Achtr„
voorschrift hoe ik my in deeze zaak
gedraagen zal, zo de landregent geen ver„
andering maakt, en de tributen door
middelen van gemeld liet invorderen
alzo de tribuutschuldigen verklaaren,
niet te kunnen en niet willen betaa„
„len zo lange hunne neering gestrant
blijft
De manigaar heeft reets de oeloer sa„
ditaleven als invorderaar van de tribut
„penningen na hunne gewoonte weise door
een sipahi in zijn huijs laaten arres„
„teeren, maar ik heb hem tegen dit
arrest en voor andere overlast bevijlige
door een paar laskorijns voor zijn huijs
te plaatsen. Hier op heeft de manigaar
voor eenige uuren het water haalen
verbooden, maar vervolgens kwam
hij bij mij klaagen, dat de paruas
daar aan geen gehoor gaven en dat zij
echter niet betaalden, dat hij met sipa„
„his van den landregregent oncingeld,
was, die hem om geld plaagden,
't geen hij niet hadt, en dat hij dus
op zijne beurt weder andere moest
plaagen. Jk heb hem intusschen af„
„gezet met het antwoord dat over deeze
ik
Zaak

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0044.xml
#+ ---

aan den landregent was geschreeven.
Na dat deeze reets was ingestelt ont„
„vang ik antwoord van den landregent
die alles toeschrijft aan het niet opzen„
„den saiditaliven en andere ingezeetenen
waarmeede hy de 's Jankoosduijkers verstal
en dat wij na zijn gedagten na de ou„
„de gewoonte dienen te handelen, waar„
meede hij verstaat s Nababs eisschen en
de paarvisscherij in te willigen
De zaeken blijven zonder verandering in den
zelven staat. De handel van ons en onze
ingezeetenen blijft stipt belet, en de
aanvoor van levens middelen en an„
dere noodwendigheeden te Tutukorijn
blijft ook nog gestreint, dog bij ooglij„
„king is de aenvoer van graanen sederd
eenigen tijd zo ruijm geweest dat nie„
mant gebrek behoefd te leyden jk
heb den Heer Dot voorgehouden hoe
betamelijk het waare dat tans
bij zijn vertrek na kolombo tot een
minnelijke afdoening ten minsten alle
hatelijkheeden wierden uit den weg
geruijmd. Dat in een openbaaren
oorlog zelfs de vijandelijkheeden ge„
staakt wierden, zodra de onderhandeling
van vreede begon, en dat hy ligt konde
begrijpen, dat de aanhoudende slegte behan„
deling aan de zeide van den Heer Nabab
ons weinig aanmoediging gaf, om eenige in„
schikkelijkheid aan den Nabab te bewijsen.
Dog alles was vrugteloos, hij zeide, dat er
eens een einde aan de regeling van de paar„
visschery moest koomen, en dat de swarten
meer op hun recht dan op hun voordeel
zagen, dat hij tans volle last had, om
alle zaaken met uw wel Edele Groot
achtb: aftedoen en dat tot zo lange de
zaeken
moesten blijven in den staat
waar
in ze tanswaaren, waarbij hij zelve
groot belang heeft, wijl hij terwijl onze
handel stil staat gemakkelijker aan
lijnwaat komen kan Echter gaf hij mij
gisteren kennis dat hij uijt hoofde van
de magt, hem door den Nabab gegeeven,
aan den landregent had geschreeven om op
den ontvangs van deesen zijnen brief
alle beletzelen weg te neemen, en alle
zaaken te herstellen in den staat, waar
in dezelve voor alle deese trubiten geweest
waaren
Hij gaf mij hier bij de grootste verzekering.
Dat deese aanschrijving dadelijk zouden wor„
den uitgevoerd, dog het boos karakter van
den regent kennende, kan ik daar aan
begrijpen
geen

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0045.xml
#+ ---

Nagezien
geen het minste geloof geeven, voor dat
ik er werkelijk de uijtvoering van zie
Jk heb de eer met alle eerbied en trouwe
te zijn /:onderstond:/ wel Edele Groot Agtb:
Hoog gebiedende Heer. uw wel Edele Groot Agtb
onderdanigen en getrouwe dienaar /:was„
„geteekend:/ M: Wekern /:in margine/ Tutu„
„korijn Den 7=e februarij Ao 1786. —
J: C: ondree:
Accordeert.
J. Ven Letter

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0046.xml
#+ ---

Kolomo
Aan den welEdelen Groot Achtb: Heer
Willem Jacob van De Graaff,
Raad extra ordinair van nederlands
India, gouverneur en direkteur van
het eijlland Ceijlon met dies onderhoorig„
„heeden, nevens den sekreeten Raad. —
Wel Edele Groot Achtb:
Hoog Gebiedende Heer!
'T restant buskruijt was onder ult=o febr: I:o L:, eene
quantiteit van - - - - - -
- - - - lb: 61170¼.
daarvan bequame alhier - - - lb: 46724½
te Mannaar - - - - - - „ 12778¾
„59503¼.
onbequaam alhier - – - - - - - - „ 1663 —
Wij geeven uwel Edele Groot achtb: hier van eerbie„
dige kennisse en blijven voor het overige met
alle verschuldigde Hoog agting /:onderstond:/ wel
Edele groot agtb: Hoog gebiedende Heer.
uwwel Edele Groot Achtb: onderdanige en
gehoorzaamste dienaaren /:was geteekend:/ B: P: Raket,
D: De Bok en M: E: C: Baatke /:in margine:/ Jafna„
„patnam Den 16. e Maart 1786. —
Negebien door
sekreet
JVan Litter
Peiffer.
Accordeert

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0047.xml
#+ ---


#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0048.xml
#+ ---

Kolombo
Aan den Wel Edelen gestr: Groot: Achtb: Heer.
Willem Jacob van de Graaff
Raad extra ordinair van nederlands India,
gouverneur en directeur van het Eijland Ceijlon,
met dies onderhoorigheeden nevens den secreeten
Raad.
Wel Edele, Gestrenge Groot„
Achtb: Hoog Gebiedende Heer!
Het Restant van buskruijt heeft onder
ult=o Januarij J=o L=o - bedraagen te Gale
lb: 128417 1/16 bekwaame en 2325. –. lb: onbequa„
„me en te Mature lb: 2986. —. bekwaame
Tot welker communikatie deeze gerigt zijn
de hebben we de Eer met hoog achting te
zijn /:onderstond:/ wel Edele gestrenge groot
Achtb: Hoog gebiedende Heer: uwer wel
Edele gest=r groot Achtb: onderdanige die naa„
ren /:was geteekend:/ C: D: Kraaijenhoff,
Johannes

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0049.xml
#+ ---

J: Chevret /: inmargine / Rale den 15. febr
A=o 1786.
Nagezig
H C: Andriesz
Accordeert
D an Eeter

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0050.xml
#+ ---

Kolombo
Aan den wel Edele, gestrengen groot Achtb: Heer.
Willem Jacob van de Graaff,
Raad Extra ordinair van nederlands India,
Gouverneur en direkteur van het Eiland
Ceijlon met dies onderhoorigheden
Wel Edele Gestrenge,
Groot Achtb: Hoog Ge„
biedende Heer!
In eerbiedig andwoord op uwer wel Edele Gestr:
Groot Achtb apparte brief van den 18=e dezer
heb ik de eere bij deeze te berigten dat den
bootsman Buijttjes bij zijn brief van den 14.
uwel Edele Gestr: Groot Achtb: maar een ge„
„deelte van het voorgevallene bij de aan„
teekening der Huwelijks gebooden van zijne
Dogter Maria met den assistent Meurling
na waarheid bedeeld heeft, gelijk uwel Edele
Gestr: groot Achtb: uijt de hier bij gevoegde
authentique Notulen van kommissarissen
van Huwelijkse zaake, en uijt het berigt
van den E: President van dat kollegie nader
blijken zal.
Wanneer mij dit berigt en die Notulen gebragt
wierden, heb ik dit geval op de beste wijse,
na mijne gedagten, tragten te schikken en
de verloofde niet volstrekt opgelegd om
eerst

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0051.xml
#+ ---

eerst belijdenis tedoen van het geloof dat
zij voorgaf te belijden maar alleen waar
daar toe als vermaand, om alle verschillen
dien aangaande weg te neemen, en de
onophoudelijke klagten van de Moeder
van den Bruijdegom te doen eijndigen dog
eenige dagen daarna kwam den ouden
Bootsman mij verzoeken om de aangetee„
kende Huwelijks gebooden van zijne dog¬
„ter met den assistent Meurling telaaten
voortgaan beloovende dat de Bruyd na
het voltrekken van Haar Huwelijk be„
„lijdenisse der gereformeerde Religie doen
zoude, ik was genoodzaakt hem
dit afteslaan wijl kommissarissen van Au„
welijkse zaaken in het toestemmen daar
van veel swaarigheid zouden gemaakt
en de Moeder van de Bruijdegom, die Haare
toestemming in geenen deelen tot dit Hu„
welijk wilde geeven op nieuw klagten
zoude voort-gebragt, en veel ligt den
voortgang der gebooden gestuijt hebben,
Ik zogt den ouden Man te doen begrijpen
dat zijne Dogter eerst de belijde nesse van
het geloof, dat zij voor-gaf te omhelsen,
moest afleggen voor dat de gebooden des
Huwelijks konden afgekondigd worden, wijl
zij van Roomse ouders gebooren en in de
Leere van Hun opgevoegd is, het geenveel„
bedenking tegen waar gaf, en men hier
bij onderschijdene voorbeelden gesien
had dat diergelijke beloften nimmer na
gekomen wierden, en zijne dogter immers
wel diende onderrigt te zijn in een ge„
„loof dat zij vrijwillig omhelsde, en waar
van de belijdenis Haar dus te gemaekkelijker
zoude vallen. Den ouden Man, ziende dat
hij zijne zaak, of liever die van zijne Dog¬
ter met deese aanbieding niet konde ver„
beeteren, bekende dan eijndelijk van zelve
dat zijne Dogter in de Roomse kerk ge„
„doopt, in die Leere opgevoed was, en ook
werkelijk belijdenisse van het Roomse
geloof gedaan heeft, en dus niet meer
veranderen konde, en zij maar voorgewend
had de gereformeerde Religie te zijn toe„
gedaan om minder verhinderingen in haar
voorgenome Huwelijk met den assistent
Muerling te ontmoeten, op deeze opentlij„
„ke verklaaring van zeer staafwaardig bedrog
heb ik hem met verontwaardiging van mij
gesonden, verbooden mij meer over deeze
zaak tekomen lastig vallen, en gelast
zijne Dogter tot herstelling van haar schan
„delijke verloogening en openbaar bedroven aan„
„tezetten, wijl de gevolgen van een dier
gelijke schandelijk bedrijf voor Haar en Haare
ouders zeer te dugten zijn wanneer het offecier
fiskaal daar van mogte kennis neemen
en na vereijsch van het Regt agtervolgen.
vind uwel Ede Gestr: groot Achtb: goed
had
dat
152

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0052.xml
#+ ---

ndrist:
Nog
dat Haar deze misdaad vergeeven worden, zal
ik hun aanraaden om een nieuw Request
te presenteeren, en daarin bekend te stellen
de geloofs belijdenissen van bijden, wanneer
ze, met toestemming van uwel Edele Gestr:
Groot Achtb: op nieuw voor kommissarissen
van Huwelijkse zaaken Hunnen Huwelijks
gebooden konnen laaten aanteekenen, en
de oude inschrijving vernitigen. Ik zal
uwer wel Edele Gestr: Groot Achtb: nader
goedvinden dien aangaande verbijden, en
heb de eere met alle gevoelens van Hoog
agting te zijn /:onderstond:/ wel Edele, Gestr:
Groot Achtb: Hoog Gebiedende Heer Uwer
WelEdele Gestrenge groot Achtb: onder„
danigen Dienaar /: was geteekend:) C:s D: kraa„
„enhoff /:in margine:/ Gale den 28 Maart
1786. —
Ter b'antwoording op uwel Edele Groot Achtb.
veel gerespecteerde Missiven van den 27. en 28.
Maart Jo leeden, melden wij bij desen in eerbied,
dat wij het fransche detachement van de Ca„
„pitain weibier, bij noodzaakelijkheijd alhier
zullen aanhouden 's anders, hetzelve bij aan¬
„komste ten eersten de mars route verder
van hier naar Trinconomaale laaten voort¬
„setten, alzo wij alhier nog geen 't minste
hebben ontwaard dat het Nababs volk
Wel Edele Groot Achtb:
Hoog Gebiedende Heer.
Aan Den wel Edelen groot Achtbaaren Heer
Willem Jacob van De Graaff,
Raad extra ordinair van Nederlands India,
Gouverneur en Derecteur des Eijlands Ceijlon,
En dies onderhoorigheeden
Kolombo
Accordeert
D an Litter.
E: g: klik
/:dat

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0053.xml
#+ ---

/:dat nog op Naderkoedda zig ophoud:) eenige
vijandelijkheeden pleegen
Terwijl wij tot uwel Edele Groot Achtb: narigt
hier bij nog needrig noteeren, dat meerm: frans
Regiment, niet tegenstaande wij van kalpettij
schrijvens hebben erlangd, dat het zelve
den 30. of 31. bevoorens van daar zoude ver„
„trekken tot als nog alhier niet aangekoo„
„men is en het verder genoteerde bij meerm:
Uwel Ede Groot Achtb: missiven, tot ons schee
„dig narigt neemende deeze hebben, met veel
respect en hoog achting te zijn /:onderstond:/
Wel Edele Groot Achtb: Hoog gebiedende
Heer uwel Edele Groot Achtb: onderdanige
en gehoorzame Dienaaren /:was geteekend:/ A:de„
„Lannoij, D: D:t van Ranzouw /:in margine:/
Mannaar Den 5. April 1786.
Accordeert.
Jan Zitter.
R„

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0054.xml
#+ ---

Kolombo.
Aan Den wel Edele Groot achtbaare Heer.
Willem Jacob van de Graaff,
Raad extra ordinair van nederlands
India, Gouverneur, en Direkteur des
Eijland Ceilon, en dies onderhoorighee„
den
Wel Edele Groot Achtbaare
Hoog Gebiedende Heer!
Op gisteren is den bewusten kaana saaijwoe, commissiant
en bloedverwant van den Heer Nabab, die zig met zijn tonijs
en volk nu 'tzedert eenige daagen, volgens ons laast sub
„mis schrijven te Naddoekoeda, had opgehouden met de vier
sendelingen die onlangs med den Heer Doth te kolombo
zijn geweest, nevens verschijde voornaame koopluijden
van daar over bakenburg alhier aangekoomen, en door
ons met eenige geringe ceremonien en eer bewijzingen ont„
„vangen zijnde, zo vroegen wij hem af, wat hem mogte
hebben bewoogen, om herwaards, van de overval, med zo
veel tonijs en volk te koomen, waarop den zelve rond„
„borstig betuijgd hebbende, dat zijne komste geen an„
der eijnde en had, als om dat zig reeds een gerugt
versprijt

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0055.xml
#+ ---

verspryt had, op de gantsche kust dat er een vis„
scherije stond teworden gehouden, en dus hij
alle die tonijs had laaten koomen, ten dienste
dier visserije ten behoeve van zijn principaal„
den Heer Nabab, zo hebben wij hem uijt uwer
wel Edele groot achtb: naame aangekeg
dat wijl 'er geen naam waardige oesters
op de banken gevonden waaren zo bij de voor
„ge, als laast gehoudene visitatie om een
paarlvisserije te kunnen houden, en ook reeds
de tijd daar toe verloopen zijnde, hij dus
med zijne tonijs en manschap weder terug
moeste vertrekken dog hij Hier op ons re„
„pliceerende dat 'er de tijd tot het houden van
een visserij nog niet verloopen, maar wel
een maand daar toe was, en ook volgens
betuiging van eenige compagnies onderdaan
genoegzaame banken met oesters nog tevin„
den, zijn om een visserije te kunnen werden ge„
„houden begeerde voorts van ons eene schrifte
lijke getuijgenis te hebben, dat 'er geene vis„
„serije tehouden is dog wij hernamen hier
op, ons zeggen zo even gemeld, en zeijden hem,
dat geen visserije zal en kan gehouden worden,
om voormelde reedenen, en ook dat wij van onse
hooge gebiederen niet gesteld waaren, om met
hem daar over in eenige onderhandelinge
te treeden, dienvolgende aannam hij eindelijk,
nog na eenige eenvoudige debatten en behoor„
„lijk afscheijd van ons  te hebben genoomen,
tot vertrek om zodra mogelijk van Nadoe„
„koeda na tallemanaar en van daar vervolgens
naar 't inkoopen van eenige behoeftigheeden
voor de rijse op de laastgemelde plaatze
zo dra wind en weer toelaat, zijne rijse
weeder te onderneemen na de overwal
van welk een en ander wij uwel Edele groot
Achtb: bij deeze eerbiedigst kennisse gee„
vende, voor't overige met verschuldigt respect
en alle hoog achting verblijven /:onderstond:)
wel Edele groot Agtb: Hoog gebiedende
Heer: uwel Edele Groot Achtbaare
onderdaanige en gehoozaame dienaaren
/:was geteekend:/ A: De Lannooij. —
dat
Daaniel

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0056.xml
#+ ---

D: D:t van Ranzouw /:in margine /: Manaa
Den 7. April 1786.
Kolombo
Aan den wel Edele Gestrengen, Groot Achtb: Heer
Willem Jacob van de Graaff,
Raad extra ordinair van Nederlands
India, Gouverneur en directeur van het
Eijland Ceilon met dies onderhoorig„
heeden
Wel Edele Gestrenge.
Groot Achtb: Hoog Gebieden„
„de Heer!
Wij hebben de Eere uwel Edele Gestr: groot achtb:
tebedeelen dat het restant van Buskruijt onder
ult=o April Jol: bedraagen heeft te Gale
125507. 13/16. lb: bekwaam en 2325. lb: onbekwaam
mitsgaders te mature 2968. lb: bekwaam
wij hebben de eer met alle hoog achting
te zijn /: onderstond:/ wel Edele gestr:
groot Achtb: Hoog gebiedende Heer!
Accordeert
Wan ditter
uwer

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0057.xml
#+ ---

uwer wel Edele gestr: groot Achtb: on
derdanige Dienaaren /:was geteekend:)
C: D: Kraaijenhoff en J: Cheveret /:in
„margiene:/ Gale den 15. Maij Ao 1786.
Accordeert
W„ Van Letter.
6: 9:

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0058.xml
#+ ---

Nagezien.
van der Straaten
Kolombo
Aan den wel Edelen Groot Achtb: Heer
Willem Jacob van De Graaff,
Raad extra ordinair van nederlands Jndia
Gouverneur en directeur van het eijland
Ceilon met dies onderhoorigheeden
Wel Edele Groot Achtb:
Hoog gebiedende Heer.
Schuldpligtig brengen wij uw wel Edele Groot
Achtb: ter kennisse dat het Restant buskruijt
onder ult=o April Joleeden heefd bestaan
59224¼. lb: bequaame als
46724.½ lb: alhier en
12499¼ „ te Mannaar
1667 – lb: onbequame alhier
Terwijl met alle verschuldigde hoog agting
de

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0059.xml
#+ ---

de Eere hebben te zijn /:onderstond:/ wel Edele
Groot Achtb: Hoog gebiedende Heer. ua
wel Edele Groot Achtb: onderdaanige
en gehoorzaame Dienaaren /:was geteekend/
B: I: Raket, D: De Bok, A: De landaj
en M: E: C: Baatke /:in margine:/ affe„
napatnam den 16. Maij 1786.
Accordeert
RVD
Jdan Litter.
E:g: Kluk
.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0060.xml
#+ ---

Vander Straakenr
Nagezien
Kolombo
Aan den wel Edelen Groot Achtb: Hoog gebiendende Heer.
Willem Jacob van De Graaff,
Raad extra ordinair van Nederlands jndien
Gouverneur en Derekteur van 't Eiland Ceilon
en de kust Madure etc=a etc=a etca
Wel Edele Groot, Achtb doog
Gebiedende Heer:
Ik heb mij vereerd gevonden met uwel Ed: Groot Achtb:
hoogst g'eerde, fecaeten letteren van den 14. Maart en het
daar bij aanbevoolene tot schudige narigt genoomen
In alle de punten, waar van bij het nieuwe trak„
„taat melding word gemaakt, zijn wij een geruij„
„men teijd niet vermoeijelijkt. De Parruas zij, onge„
stoord, gebleeven In onze exclusive handel worden
wij door niemand belemmerd Niets hinderd
ons als gebrek aan geld en de sjan koosduijkerij heeft
na de maand December geen aanstoot meer geleeden
maar omtrent artikelen die daar bij niet
bepaald zijn, blijft de Landregent ons sterk te„
genstreeven. Het invoeren van graanen, 't welk zedert
1781

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0061.xml
#+ ---

1781 weder als vooren vrij geweest was,
heeft hij met geweld op nieuw willen
verbieden Tegen alle vooriege gebruiken aan
houdt hij aan de geborgene goedertjes van 't
sloepje de vligende vis eenige te kailpat¬
nam aangespoelde rondhouten en touwerk
van de bark de Gustaef, en zelfs eenige
klijnigheeden van de tonies die tot de visi„
taatsie van de paarbanken gediend hebben
neemende het zeer kwalijk dat wij gered
hebben de barken de Liefde en de Gustaef, die
hij beiden voor den Nabab opeischt en voorts
een grooten op het maakende, dat zij volk
het welk het ontscheepen van de lijnwaat„
pakken uijt de Bark de Gustaef wilde
beletten daar in geweldadigt verhinderd, en
door een paar stooten genoodzaakt is om te
verhuijzen van een plaats daar zij volgens
de gebruiken niet koomen mogten over dit ge„
val zo wel als over het invoeren van graamen
't welk ik tegen het verbod openlijk liet ge„
schieden en tegen alle geweld van de Manni„
gaars beschernen toonde de Landregent
met zo veel bitterheid zijn ongenoegen, dat
ik haaft voor nieuwe moeijelijkheeden
moest vreezen. De heer Dot, aan wie ik
over deeze beide geschillen geschreeven
had, verzogt mij een en andermaal om een
Europésch Dienaar van rang, ten einde deeze
geschillen met den Landregent te beslissen.
Ik nam deeze gelegenheid waar, om te
beproeven, wat ik zelve door een monde„
ling gesprek met den Landregent zoude
kunnen uijtvoeren. Ik den te Tirnevelli geweest
en heb een zeer lange konferencie met den
Heer Dot en den land regent gehouden, en hoe„
wel ik mijn oogmerk niet geheel
heb kunnen bereiken geloof ik echter een
heel nuttige reize te hebben gedaan wijl
ik nu meerder licht van 's landregents ge„
„voelens heb gekreegen en wijl ik hem in
verscheide stukken van zijne verkeerde be„
grippen overluijd en hem daar door mer„
kelijk tot bedaaren gebragt heb, Eer ik
met hem in konferencie quam zeide mij
de Heer Dot openhartig dat hij meer dan
te veel reeden had om te gelooven dat
de Landregent zoo veel in zijn vermoogen
was ons zoude dwarsboomen en dat wij
ik
derhalven

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0062.xml
#+ ---

derhalven best zouden doen ons te addresseeren
aan den Nabab of indien dit niet wilde hel„
„pen aan den regeering van Madras Het voor uijt„
zigt om iets met den land regent te beslegten
was derhalven zeer klijn maar ik wilde
het egter beproeven. Ik vertoonde de landre„
gent mijne verwondering dat op het ogen
blik dat een nieuw verdrag tusschen
de kompenie en de Nabab geslooten was
zo veele nieuwigheeden door hem wierden
ingevoerd maar hij gaf mij strakste
verstaan dat zo lang dit nieuw verdra„
door den Nabab niet geratificeerd was
het zelve tot geen regel voor ons konde
dienen tot geen regal van ont konde
wijl een kontrakt door den Heer Dat aan„
gegaan zonder de goedkeurig van den
Nabab hem niet konde verpligten
en schoon ik hem vertoonde, dat de heer
Dat het verdrag op expresse quali„
fikaatsie van den Heer Nabab geslooten
had, dit alles konde niets baaten.
De landregent verklaarde rond uijt dat
als de Nabab hem last gaf het nieuwe
verdrag natekoomen hij het doen zoude, heer niet
Het toen op een andere zeide werdende zeide ik
den landregent dat het nieuwe verdrag de,
kompenie niets toewees als eene bevestiging
van 't geen dezelve te vooren reeds wettig be„
„zeeten had, en dat het dus ten opzigte van
de geschillen die wij thans hadden 'er niets
toe deed, of het nieuwe kontrakt in
weezen was of niet wij quamen hier op tot
het verschil over den tol voor den invoer van
graanen. waarop de landregent vrij uijt
verklaarde dat zijn oogmerk geweest
was, om den invoer geheel te verbieden en
zijne graanen ter verkoop na Jutukorijen
te zenden te voorschijn brengende de ver„
„bintenis door den onderkoopman keunman
i 1718. geteekend waar bij wij ons het ver„
„bod onderworpen hadden maar ik vertoonde
hem dat deeze verbintenis gewelda„
„dig afgepersten van geenen waarde was
wijl de heer Nabab op onze klagten in
verdrag
1780

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0063.xml
#+ ---

1780. gelast hadt alle nieuwigheeden door
Eduard Chan ingevoerd op den ouden voet
te herstellen: Dat dit ook werkelijk gesochie
was in 1781. wanneer de invoer. van graanen
weder was opengesteld en de tot geregeld
op den ouden voet. Dat ik den heer Land„
regend moest verklaaren dat indien hij kog
goedvinden tegen de oude gebruijken en tegen
onze rechten den invoer van graanen te verb
den ik dezelve openlijk zoude toestaan. Na
getwist
dat wij hier ven over lang gedet hadden gaef
hij eijndelijk ordre aan de Mannigaars van
Tutukorijn (:die Juijst te Ternevelle teegen
„woordig waaren:/ om den tol voor den invoer
van graanen te heffen na de oude gebruijken
zo als dit onder de Landregenten ook met
Rajer feid Machmed Chan en Moddelie Radt
plaats gehad maar de mannigaan ver„
klaaren op nieuw dat zij ordre hebben, om
niet na de gewoonten in die tijden maar zo
als in 1878. toe de invoer verbooden was, den tot te
heffen, doch zij bewilligen in de onscheeping
vervolgens quaamen wij tot het artikel van
gestaande vaartuijgen die de Landigent be„
weerde dat alle zonder uijtzondering aan den
Nabab gehoorden en dat dit altoos zo was ge„
„weest. - Ik verzogt hem slegts een enkeld
voorbeeld aan tewijzen dat de Nabab een
schip of vaartuijg van de kompenie genoo„
„men hadt of zelfs ons gehinderd hadt
een gestrand vaartuijg te redden, maar schoon
ze te vooren zo sterk gezwets hadden op voor„
„beelden bij hunne registers bekend, konden ze
nu geen enkeld aanwijzen. Daarenteegen
wees ik verscheidene voorbeelden aan, Die
noch in vers geheugen waaren, waarna
wij onze gestaande vaartuijgen gered hadden
zonder eenige verhindering doch de Land„
„regent bleef niet te min beweeren dat de
Nabab 'er volle recht toe stadt. Hij voegde
er echter bij, dat hij wel wilde gelooven
dat de nabab nooit een gestrand vaartuijg
van de kompenie genoomen hadt, dat hij zelfs
geloofde dat de Nabab het nooit zoude doen
maar dat zij Hoogheid zijn recht altijd wilde
bewaaren en van ons gekend weezen en dat
dit duijdelijk bleek bij den brief, die
de Landregent in 1771. wegens het ontslag
gestaande
van

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0064.xml
#+ ---

van het schip scholtenburg geschreeven hadt
Dat hij voorts over de onlangs gestrande
vaartuijgen en goederen aan den Nabab geschreeven had
en daaromtrend niets konde doen voor dat hij
daarop andwoord had ontvangen
Terwijl ik te Tirnevelli was ontving ik berigt
wegens eenige ongeregeldheeden te Mannepaa„
gepleegd bestaande hier in dat in de tuijnen
der Parruas eenige Jagerboomen waare om ver
gekapt, dat eenige draagossen van hunne
erven waaren gehaald ten dienste aan den Armane„
dat een onderdaan van den armane geweldadig
koper van de kooplieden had willen hebben 't geen zij
reets aan anderen verkogt hadden. Ik heb hier
over in 't kort met de Landragent gesprooken
maar wijl ik mij niet langer konde ophou„
„den heb ik onze eersten Tolk een man van veel jaar
en Eervaarendheid te tirnevelli gelaaten
om Met de landregent daar over verder
te spreeken en om hem verdere onder„
rigten te geeven, omtrend den gewoone„
lijken invoer van graanen, en
ons recht, om gestrande vaartuijgen
te redden en te naasten
Hoewel nu het stranden van vaartuijgen een
zaak is, die weinig voorvalt is het
echter nodig dat dit stuk eenmaal voo
den aanstaande bepaald worde en het komt
mij voor dat de eenige weg daartoe is
daar over aan den Nabab zelve te schrijven
't welk door uwel Edele Groot Achtb: met
meer klein kan geschieden den door mij Het
artikel van den invoer van de graanen is na
de exclusiven handel van 't grootste belang en
zoude dus wel verdienen dat daar over
mede aan de Nabab geschreeven wierd.
Over het verdrag met den Heer Dot geslooten
heeft de Nabab zich nog niet verklaard,
en wijl ik eerbiedig van gevoelen be dat het
voor ons zeer voordeelig is, heb ik ge„
meend dubbele omzigtigheid te moeten ge„
„bruijken, om alle redenen van misnoegen, waar
door de bevestiging zoude kunnen agterblijven
weg teneemen.
Ik heb de eer met schuldige eerbied en trouwe te zij„
/:onderstond. /: Wel Edele Groot Achtbaare
Hoog Gebiedende Heer. Uwel Edele Groot Achtb
onderdanige en getrouwe Dienaar /:was geteekend/
M: Mekern /:in margine:/ Tutukorijn den 10 Meij .
1786.
an hell
den
Accordeert.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0065.xml
#+ ---


#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0066.xml
#+ ---

Nagezie
D
P: V J: d: Straaten
Kolombo
Aan den wel Edelen Groot Achtbaaren Heer.
Willem Jacob van de Graaff,
Raad extra ordinair van Nederlands Jndia
Gouverneur en directeur van het Eijland Ceilon
met dies onderhoorigheeden, nevens den secreeten
Raad.
Wel Edele, Groot Achtbaar Waa„
Gebiedende Heer!
Het Restand van het buskruijt onder ultimo Maij
J=o Leeden bestaan in
59100¼ lb: bequaame als
46614½ alhier, en
12485¾ te mannaar
1667. – lb: onbequaame alhier
waar van wij de eer hebben uwel Edele Groot Achtb: bij desen
pligt schuldigst kennis te geeven, en voor het overige
med verschuldigde hoogagting te zijn /:onderstond:/
wel Ed: Groot Agtb: Hoog gebiedende Heer uwer wel„
„ Ed: Gr: agtb: onderdanige en gehoorsame Dinaaren
/:was geteekend:/ B: J: Raket, en A: De Lanooij /:in„
margine saffarapatam den 16. Maij 1786.
Accordeert
Van Ketter.
k

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0067.xml
#+ ---


#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0068.xml
#+ ---

Aan den Wel Edelen Groot Agtbaar: Heer
Nagezien
van der Straaten
Willem Jacob vande Graaff
Raad Extra ordinair van Nederlands Jndia
Gouverneur en Directeur des Eijlands Ceijlon
en dies Onderhoorigheeden, nevens den
Raad.
Colombo
Wel Edele Groot Agtbaare
Hoog Gebiedende Heer.
Wij berigten U Wel Ed: Groot agtbaar: bij
deezen reverenteleijk dat op gisteren middag
van de overwal alhier Aangekoomen en ogis=
teren avord voor ons verscheenen zijn twee
Zendelingen van den Nabab Machonet Aliche
met naamen Kadersaaijboe en Koela Mallie
saaijboe, onder te keuren geeving dat ze van
hunren vorst gezonden waaren wet omtrent,
34 pakjes met leijwaaten Et=a om van hierna
Colombo en vervolgens van daar ook na Condia
te vertrekken, ten eijnde daar ter plaatsen eenige
grooten en swaare Elifarten voor hunner borst
te

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0069.xml
#+ ---

te negotieëren en daarmeede, zo spoedig immer
mogeleijk na hun Land weder te rug te keeren
dus ons te geleijk verzogten, om daartoe permis„
sie te moogen erlangen, zoo meede om de roo„
dige koeleijs niet allen tot 't draagen van hen
en hunre bagagie, waar ook tot den over„
breng van bovengemelte pakjes lijwaaten, —
waartoe alleen volgens hurre opgave bo
Koelijs zouden vereijschen, waar op door den
Eerstgeteekende gediend zijnde, dat wij hen
geen permissie daartoe konden verleenen,
nog eenige koelijs verschappen, maar eerst
hun aankomste alhier en voorneemen aan
Uwel Edl: Groot Agtbaare zouden berigten,
en hoogst deszelven hoog g'eerd goedvinden
afwagten, zo onderwierpen te zig daar
aan met instantie, dat wij dan zouden bewes„
ken; dat ze spoedig verloff daar toe mogten
verkrijgen. Wij draagen hun gewelten verzoek
uwel Ede:
dan bij deezen teer needrig
aag
mrint agt hen daartoe mogten Qualificeeren
dat als dan te geleijk een sanas of ordre olo
over land dit heer mag gezonden worden,
op dat weermelte Terdelingen nevens hun
gevolg bestaande 't zelve in 12 gewapende
sipalis en 7: a 8: Dienaaren, al 't nodige tot
hun gerief en gemak onderweegens mogten
Erlangen, voorts ook dat den Consumptie
boekhouder van Putulang mogte werden
aanbevoolen ten eijnde de koelijs, die met ge„
dagte sendelingen en bagagie van hier der„
waards zullen overkoomen, met andere
dier dienstbaare van die plaats verwisselen=
de spoedig van daar weder terug te schikken
Voor 't overige blijven wij met verschuldigd
respect en alle hoogagting. /onderstond:/
Wel Edl: Groot Agtb: Hoog gebiederde
Heer, Uwer Edele Groot Agtbaare onder¬
daarige en gehoorzaame Dierooren
G7
/:/was getek:t/ I: P: van JRguzon, C: Buuger, I: van der Spar
en daar zenl:. Maaaard: 11 Junij 1786
Akkordeert.
J: Han deller
hun

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0070.xml
#+ ---

Wainder straeten
Nagezien
Kolombo
Aan den wel Edelen Groot Achtb: Hoog gebidende Heer
Willem. Jacob van de Graaff,
Raad extra ordinair van nederlands Jndia Gouver„
„neur en direkteur van het Eijland Ceilom met
dies onderhoorigheeden nevens den secreeten Raad.
Wel Edele Groot Achtb: Hoog ge„
„biedende Heer en Heeren.
uwel Ed: Groot Achtb: appart sekreete missive van
den 13. maij nevens het daar bij gevoegd Extract
Resoluutsie van den 26. April, heb ik de eere ge„
„had wel te ontfangen en 'er terstond kennis van
moeten geven aan de kommandant schede wijl
i mijn afweezen aldaar fransche scheepen zouden
kunnen aankoomen, uwel Edele Groot Achtb:
kan verzeekerd wezen dat hoogst derzelver
beveelen met alle naauwgezetheid zullen
nagekoomen worden
Ik

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0071.xml
#+ ---

Ik heb de eer met alle diep ontzach te zijn
/:onderstond:/ wel Edele Groot Achtb: Hoog
gebiedende Heer en Heeren, uwel Ed: Groot
Achtb: onderdanige en gehoorzaame Die„
„naar /:was geteekend:/ I: F: van senden
/:in margine:/ kooijlkoedie prappoe in 't Tam„
„blegamsche den 9. Aniij: Junij Ao 1786. —
Accordeert.
D dan Litter.
E: g: Klerk

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0072.xml
#+ ---

2
Nagezien
vander Straaten
Kolombo
Aan den wel Edelen Groot Achtbaaren Hoog Gebiedende Heer.
Willem Jacob van de Graaff,
Raad extra ordinair van Nederlands Indien Gou„
verneur en directeur van het Eiland Ceilon
en de kust madure &=a P=a &=a nevens den
Raad
Sederd den Jongsten oorlog hebben wij alhier meer
vreemdelingen gehad dan ooit te vooren. De
Engelschen van Paleamkotta, alwaar het in
verscheidene tijde in het Jaar gantsch niet gesond
is, koomen tot hunne gesondheid hier tijden
aan een doorbrengen en gedroegen zij zich be„
„tamelijk, het zoude ons niet benadeelen maer
zij die gewoon zijn over al in het land den
baas te speelen en den inlander ongestraft
te mishandelen kunnen zich onder ons
qualijk zo intoomen, dat zij zich alles wits
Wel Edele Groot achtbaere
Hoog Gebiedende Heer!
aen

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0073.xml
#+ ---

aan de wetten van billijkheid en betamelijk
heid zouden onderwerpen: zo dra zij wat met een„
inlander onder onze heer schappij staande
die aan geen onderdrukking gewoon is te doe he
„ben, krijgen zij verschil, en overtreeden onze we
ten. Een menigte van klagten van die
natuur heb ik zederd eenige teid moeten
onderzoeken en afdoen. De Engelsche officier
verzoeken telkens excuus over het voor
gevallene maar verschoonen zich teffen
hier meede dat op een kleine bestraffen
van een inlander wanneer hij niet na
hunnen zin wil handelen bij hen niet gelet wordt
dat hier ook geen fiskaal zijnde, zij
niet weeten bij wien zij klaage zullen
wijl het bij hen buijten gebruijk is, om
een hoofd met zulke kleinigheeden tel
„kens lastig te vallen en hier bij laaten
eenigen zich zomtijds ontvallen dat men
te Gale amkotta opentlijk verhaald, dat
de Hollanders op deese kust buijten 't fort geen
territoriaal rechts gebied hebben 't welk
veelen in het vermoeden brengd dat zij
hier het zelve recht of liver het zelve ge„
weld mogen oeffenen als in alle de landen van den
Nabab. Jk vinde mij derhalven verpligt
uwel Edele groot Achtbaare in overweegin„
te geeven, of het niet Raadzaam zal weezen
't ampt van Fiskaal te herstellen 't welk
alle voorwendzels tegen de existentsie van
een huijselijken rechter zal wegnemen 't welk
daar bij tot een openlijk bewijs zal strekken
van onse gevestigde Jurisdiksie en 't welk
ook ten opzigte van den Jnlander zelve
noodzaakelijk scheint wijl tot nu toe
noch een parruassche vrouw noch een vrouw
van eene andere kasta immer is te bewee„
gen geweest om binnen 't forst te koomen
't welk de afdoening van geschillen, wan
„neer er vrouwen in gemengd zijn zeer
moeijelijk maakt Jn den omslag behoefd
daarom geen verandering te worden gemaakt
wijl de secretaris die in dit ampt mer„
„kelijk door 't opperhoofd verligt wordt
't ampt van fiskaal bij zijne diensten wel
zal kunnen waarneemen en wijl de bedien„
den, die 't opperhoofd thans gebruikt, tot
het administreeren van de Justietsie en
om op sluijkerijen te waaken aan den
Fiskaal kunnen gegeeven worden
Jk hebde Eer met alle eerbied en
Nabab
trouwe

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0074.xml
#+ ---

trouwe te zijn /:onderstond:/ Wel Edele
Groot Achtb: Hoog Gebiedende
Heer uwel Edele Groot Achtb:
Gehoorsaeme dienaar /:was getee„
„kend:/ M: Mekern /:in margine:/
Tutukorijn den 20. Junij 1786.
kolombo
Aan den wel Edele Groot Achtbaaren Heer
Willem Jacob van de Graaff
Raad extra ordinair van Nederlands Jndia
Gouverneur en directeur van 't Eijland Ceilon
Met dies onderhoorigheeden Nevens
den sekreeten Raad
Wij hebben d' Eer bij desen uwel Edele Groot Achtb:
in eerbied ter kennisse te brengen dat het Restant
Buskruijt onder ult=o Julij Iongst Leeden bestaan
heeft in
59099.¼ lb: bequaame, als —
46614½ lb: hier, en
12484. ¾ „ Te Manaar
1667. –. lb: onbequaame alhier.
Terwijl wij voor het overige d' Eere hebben
ons med de verschuldigde Eerbied tenoemen
/:onderstond:/ wel Edele Groot Achtb: Hoog gebieden„
„de Heer uwer wel Ed: groot Agtb=s Gehoorsaa„
me en onderdanige Dienaaren /:was geteekend:/
B: I: Raket, D: De Bok, A: De Lanooijen, M: E: C:
Baatke /:in margine:/ Jaffanap=m den 25. Julij 1786.
Wel Edele Groot Achtb:
Hoog Gebiedende Heer
Accordeert
Van Litter.
P: g: Klerk
ƒ
van Zelter
Nagezien
J: Ledur
Accordeert

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0075.xml
#+ ---


#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0076.xml
#+ ---

Nagezien
Gedulx
Apaal
Kolombo
Aan den wel Edelen Gestrengen Groot Achtbaare Heer
Willem Jacob van de Graaff,
Raad extra ordinaire van het Nederlands Jndia
Gouverneur en directeur van het Eijland Ceilon
met dies onderhorigheeden.
Wel Edele Gestrenge Groot
Achtb: Hoog Gebiedende
Heer.
Bij uwer wel Edele Gestrenge Groot Achtb: gewoone
brief van den 4. Julij J:o Leeden gelast zijnde om
de 25: tot de Militaire dienst niet meer wel
geschikte oosterlingen, bij de daarneevens
ontfangene Naamlijst vermeld, met Hun„
„ne vrouwen en kinderen na kolombo
te zenden, ten eijnde in de wannies bij
een affarte komp: teworden geplaats zo hebben
wij de geenen die daar van te Mature
bescheiden laagen doen herwaards koomen, en
wilden die gisteren na kolombo laaten vertrekken
dog

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0077.xml
#+ ---

dog den 5. Invalieden van de kompanie
van kapitijn kitziel /:leggende van de zeeven
bij de lijst genoemd, twee ziek in het Hospi„
„taal :/ gister geordonneerd zijnde meede na
kolombo te vertrekken, zo hebben, niet teegen„
staande dat zij zelve zeer berijd, geneegen en
gereed waaren om op marsch tegaan, de overie„
ge zoldaaten van gem: komp:s tot omtrend 150.
koffen zig gister agtermiddag voor hun kasern Laa
„men gerot, en in hunne monteeringen en met
kritsen gewaapend zig daarteegen verzet zeg„
„gende dat zij die 5. zoldaaten niet zouden
laaten gaan, maar dat zij blijven moesten
daar Hunne komp: lag. Hun kapitijn zo wel als
de adjudant Beem en kaptijn Bodenschat
hebben alle moeijte gedaan om hun door vrien„
delijke en vervolgens door ernstige vermaa„
ningen van deeze ongehoorzaamheid aftebrengen
en Hun te beweegen dat ze zig na Hunne wag
en kassern begaven en Hunne Monteeringe
en kritsen zouden afleggen dog te vergeefs, me
konde hun niet tot bedaaren brengen, dus
gaf ik voor eerst ordre dat de tot den mar
na kolombo gekommandeerde Manschappen tot
nader bevel zouden blijven, en dat een Datac
„ment Europeese Militaijen met scherp
gelaade geweeren onder kommando van den
vaandrig swallie zoude aanrukken om 3 of 4. van
de voornaamste Belhamels onder dien woeste
hoop in arrest te neemen, en de overige te nood„
„zaaken zig na hun kasern te begeeven, en Hunne
kritsen afteleggen verscheide van Hun hebben
daar op tunne kritsen uijtgetrokken, en teegen
gemelde Detarhement Europeeschen met gemeld
willen indringen, waar door een sumanapper
genaamd kartiwangsa, in een der bajonetten
geloopen, in de borst swaar gewond zijnde dade„
lijk dood neer gevallen is, en een ander sumanag
genaamd kalidem in de buijk door een school
swaar gekwetst wierd, die ook deezen morgen
in het Hospitaal overleeden is, terwijl de overigen
zig daar op na Hunne kasern begeeven en Hun¬
„ne kritsen afgelegd hebben zijnde twee van
de belhamels bij die gelegendheid in arrest
genoomen, dog vermits den laastgenoemde
gekwetste, bij verhoor in het hospitaal,
verklaarde door een van zijne maats, ge„
„naamd Narham van Sumanap, met
Rottingslaagen genoodzaakt geworden
te zijn om zig met zijne krits bij de muij„
tende hoop tevoegen, en de voornaam„
„ste Belhamels gisteren ook zonder meer„
gelaade
der

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0078.xml
#+ ---

„der apschudding niet wel hebben konnen in
arrest genoomen worden, wijl de woedende
hoop zig er ook met geweld teegen verzette„
en hunne kritsen niet wilden afleggen, liet
ik deeze muijtende meenigte maar stil in
Hunne ola Hulten blijven, stellende daar bij
tot verzeekering den geheele nagt het hier vor„
„ren vermelde Detactement onder den
vaandrig swellie, die drie Posten uijtzetten
om een geduurzaam waakend oog op Hunne
beweegingen te houden, en heeden morgen
heb ik, mij de wet door een hand vol woe„
dende Malijers niet willende nog moo„
gende laaten voorschrijven de geheele
kompanie van kapitijn kitziel en de„
waapenen buijten de stad op de Exercitie
plaats laaten marscheeren en daar ook
de Europeesche Militairen en Artille„
„risten met scherp gelaadene geweeren doen
vergaaderen om alle de Belhamels door„
kapitijn kietjiel zelve die zig bij uijt„
neemendheijd wel gedraagen heeft aan„
geweesen, en direkt voor aller oogen in
arrest genoomen teworden: De troupen trok„
„ken; na het aflossen der wagten terwijl
de oosterlingen van de voorige dag zo lange
staan bleeven tot dat het Bataillon
weder na binnen getrokken was, te zeeven
uuren na buijten, en wierden op het gewoon ex„
exceer plijn in order geschaard; Het Bataillen
geformeerd wordende, stelde zig de Artillerie,
onder bevel van den wakkeren kapitijn Luij„
tenant Cherret, met vier met druijven gelaa„
de en op zeekere afstand half geswenkte veld
stukken voor het midden, ik liet als doen
in mijne teegenwoordigheid de in de wapenen
staende sumanappers door kapitijn Boder„
Katz: Bodenschatz: den adjudant Beem
en den geweesene duilmeester Rijnhard
thans onder zergeant, en zeer wel in de suma„
napsche spraakbedreeven, en door Hun ka„
pitijn zelve op een ernstige wijze aanspree„
„ken hun scherpelijk het gehouden oproering ge„
„drag van gistermiddag verwijtende, met bij„
hielde
voeging dat ik mij verzeekerd hl dat de
braave en getrouwe Manschappen, die zig
in groot getal onder Hun bevonden het schan
„delijk en onwaardig gedrag hunner onbedagte
meede makkers niet alleen geheel en al af„
keurden maar dat zij zelfs met die onwaar„
digen geen gemeenschap meer zouden willen
houden en verlangen dat zij voorbeeldelijk ge„
straft wierden om daar door de eere van Hunne
kompagnie te herstellen, en de Regering te over„
tuijgen dat zij braave en getrouwe soldaaten
weder
waaren

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0079.xml
#+ ---

waaren, die de gegeevene orders eerbiedigden
en dus met regt de naam van braave en wel ge„
schikte sumanappers mogten draagen, dat zijn
allen zeeker tot bedaaren gekoomen zijnde
ook wel zouden begrijpen dat hun bestaan
van gister geheel ongeschikt was, en da
de Hooge Regering deezes Eijlands met de
tot den werkelijke Militairen dienst door
gebreeken niet meer wel geschikte zoldaa
„ten bij een nieuwe kompanie in de wannieste
plaatsen niet anders als het beste met Hun
voorhad, wijl die oude en gebrekkige krij
„lieden in dat kostelijke land voor het
overige Hunner daagen een verzeekerd en ma
gemakkelijk brood zouden vinden en waarscha
lijk nog wel met landerijen ter bebauwing tot
hun verder nut beschonken worden, dit ernstig
vertoog scheen hun aantedoen, zij Erkenden Hun
leedweezen over het voorgevallene, en hielden
zig zeer stil, op hier op wees kapitijn kietjeel
de reets in deeze nagt wel opgemerkte Bel„
„hamels onder de muijtelingen aan, zij wierden oo
„lijk bij naamen afgeleesen, op dat de aanwee„
zende meenigte dadelijk, zoude overtuijgd worden
dat men heel wel van hun slegt bestaan onderrigt
was, in de slegte uijt den hoop zeer wel
kende, deeze oproermakers ten gelasten van
agt voortgebragt zijnde, wierden ze door twee
reets daartoe gereed staande Detachementen
omring, en dadelijk, voor 't frond van het Ba„
„taitlon, hunne gewoone waapens en kritsen
afgelegd hebbende, in arrest na binnen gebragt;
waar na het Bataillon met slaande trom
ook na binnen marcheerede, en deeze gebeurte„
nis tot dus verre beslegt wierd. Heeden zal een
verhoor over de gearresteerde tien Muytelingen
gehouden worden, kapitijn Bodenschatz: en den
Adjudant beem, die zig bijden, gelijk ook de„
overige Europeese officieren in dit geval bij uijt„
neemendheijd wel en onverschrokke gedraagen
hebben, zullen ook heeden of morgen hunne Rapporten
van het voorgevallene indienen, wanneer ik
die met het volbragte verhoor uwel Edele
Gestr: Groot Achtb: zal overzenden, onderwijl
verzoek ik temoogen onderrigt worden of deeze
muijtelingen hier dan wel te kolombo zul„
„len dienen teregt gesteld te worden; de vijf met
zo veel geweld en zoo ongeschikt tot heeden aan„
„gehoudene oude en gebrekkige sumanppers
vertrokken thans met de overige gebrekkige oos„
„terlingen zo van hier als van Mature na
kolombo.
Den Adjudant Beem heeft mij in dit onver„
„wagt geval de overtuijgendste blijken en be„
wijzen zijner kloekheijd en vigilantie gegeeven,
waarom ik ook ten hoogsten over hem voldaan
reets
ben

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0080.xml
#+ ---

ben, en Hun uwer wel Edele Gestr: Groot
Achtb: Hooge gunste eerbiedig aanbeveele:
Het is waarlijk een Jong afficier die veel beloofd,
wij heeft mij verzeekerd dat hij geene de
minste leuse van dit geval gehad heeft
voor en al eer de Drilmeester van die muij„
tende kompanie hem daar van gister mid„
„dag om half drie uuren kwam berigt
brengen en dat de tot den marsche gekom„
mandeerde vijf gebrekkige sumanappers
zeer gewillig en vergenoegd waaren.
Jk heb de eer met alle gevoelens van hoog
agting te zijn /:onderstond:/ wel Edele Gestr:
Groot Achtb: Hoog Gebiedende
Heer. Uwel Edele Gestr: Groot Achtb
onderdanigen Dienaar /: was geteekend:/ C:
D: kraaijenhaff /:in margine:/ Gale
den 5. aug=s Ao 1786. —
Wijl bij den opstand en zamenrotting der alhier
in garnizoen leggende sumanappers, op
den 4. deezer, door den kommandeerende offi„
cier van het Detachement, tot stilstand van
deeze oploop gezonden, geen bevel tot het ter
neer schieten van een eenig Man als
nog gegeeven was, heb ik nodig geoordeeld
den zoldaat George kelmer na de Militai„
„re wijze te laaten verhooren ten eijnde ver„
zeekerd tezijn dat hij waarlijk uijt nood„
dwang, en niet na eijge goedvinden zijn
Wel Edele Gestr: Groot
Achtbaare Hoog Gebie„
dende Heer.
Aan den wel Edelen Gestr: Groot Achtbaare Heer.
Willem Jacob van de Graaff,
Raad extra ordinair van Nederlands India
Governeur en Derekteur van het Eijland
beilon met Dies onderhoorigheeden.
Kolombo
Accordeert
Jan Litter.
klurk
9:
d„s Poupius
geweer

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0081.xml
#+ ---

geweer op den aandringende hoop heeft afgeschoo¬
„ten, waar door een der Jongste en welgemaak„
„te Sumanappers, die, bij onderzoek bevonden
wierd tot de zaamenrotting door een zijner
meede makkers als gedwongen te zijn, zo„
„daanig gekwetst wierd, dat bij den volge„
„de morgen daar aan in het Hospitaal ov
„leed, ook heb ik best gedagt den kapitijn
Kietjiel en twee subalterne officieren va
de komp: sumanappars, gelijk ook den
Drilmeester Boegman over het questieu
geval te laaten verhooren, de rapporten van
dit, na mijn gedagten voor al ten op„
zigte van de zoldaaten kelmeren en
Frans Hendrik niet al te wel volbragt
Militaire onderzoek, schoon de poinklin
van verhoor door mij zelve aan kapitijn Bo¬
denschatz: opgegeeven zijn wierden mij
eerst gister avond te ses uuren besteld, Bee
zig met alle die berigten nog eens met
aandagt te herleezen, en ze vervolgens
aan uwel Edele Gestr: Groot Achtb:
aftevaardigen, wind ik mij vereerd met
Hoogst desselfs apparte brief van den 7. deezer:
uwel Edele Gestr: Groot Achtb: zal uijt het
volbragte Militaire onderzoek duijdelijk
blijken dat de zaamenrotting der Sumanappers
veel eer eene haast onbegrijpelijk dom„
„heid dan een muijtzugtig opzet is, en in
het geheel na geene verradderije sweemd,
waarom men, vooral de minst schuldigste on„
„der de reets gearresteerden, ook wel in dit ge„
val met een Militaire straffe met het
loopen door de spidsroede zouden konnen
vrij laaten, Ja selfs wel alle tien, wijl
den eene mij wijnig meer schuldig als den
anderen, en allen eeven dom en onverstan
„dig voorkoomen, ik worde Hier toe temeer
bewoogen, wijl de geheel kompanie over
het geval als gantsch verslaagen en bed hofd
is, gelijk mij gister morgen ten duijdelijkste bleek
wanneer vijf Hunner verzeld van den adjudant
en drilmeester, mij op de hartroerenste
wijze vergiffenis voor Hunne gearresteerde
kammeraaden kwaamen afsmeeken, waar
op ik hun andwoorde dat dit buijten mijne
magt was, en zij ook zeer wel begreepen dat het
kwaad bestaan niet ongestraft konde blijven,
waar op zij zeer bedrukt, dog zonder mur„
mureering weggingen, dog zij hebben mij heeden morgen
door den adjudant weder een schriftelijke
beede doen aanbieden, die met de
Hoogst
overige

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0082.xml
#+ ---

overige Berigten in dit geval, deeze ver„
„zeld: Na mijne gedagten zoude eene Edelen
moedige vergiffenis in dit geval meer en
beeter uijtwerking bij deeze domme en woeste
hoop doen, als de voorbeeldelijkste straf oeffe„
„ning, te meer wijl de geheele kompanie daar
aan  uijt mijne andwoorden op hunne
smeekingen als wanhoopt, egter dienen de
gearresteerden, voor al de schuldigsten, het geen
bij een nader verhoor wel duijdelijker blijken
zal eenige straffe te ondergaan, en deeze zoude
best met het loopen door de spitsroeden konnen
bepaald worden, het zij in de politike vergade„
ring met bijvoging van een gelijk getal
officieren, die daartoe expresselijk dienen
benoemd te worden dan wel door de uijtspre
van een expres daartoe gedelegeerde krijgstaad
welker gevoelen of door den Politique Raad„
dan wel door mij alleen, met of zonder
verder beroep dan wel met nadere goed„
keuring van uw El Edele Gestr: Groot Achtb:
zoude konnen geapprobeerd, dan wel geal„
„tereerd, en te straf zijnde, gemitigeerd en daade„
lijk ter exetutie gelegd werden, als zijnde
dit een zeer buijten gewoone geval waar
over ik dan het nadere goedvinden van
uwel Edele Gestr: Groot Achtb: zal
verbijden, terwijl ik de thans overgaande
rapporten ent: in dit geval, waar van hier geene
afschriften gehouden zijn, ook terug verwagte,
en uwel Edele Gestr: Groot Achtb: eerbiedig
verzoeke dat de reets op den 5. ' deezer na kolom„
„bo gezondene vijf Inealide sumanappers
niet weder na herwaards moogen keeren, ten mins„
„ten niet voor eerst, konnende altoos, na verloop
van een paar maanden, onder voorwendsel
dat ze al te gebrekkig, en dus tot het voor„
gestelde oogmerk niet dienstig zijn,
met goedvinden van uwel Edele Gestr: Groot
Achtb: tot hunne woeste Hoop weder keeren
van welke eerbiedige voortelling uwel Ed:
Gestr: Groot Achtb: zeecker de noodzake„
„lijkheijd begrijpt, en 'er dus wel in zal
gelieven te bewilligen.
Ik zal onderwijl de nog hier in het Hospitaal zijn„
de twee Invalide sumanafpers maar stil„
swijgend aanhouden. uwel Edele Gestr: Groot
Achtb: zal zeeker uijt het overgelegde rap„
port van kapitijn Bodenschatz: opmer„
ken dat het met mijn op den 5. ' dezer
overgezondene omstandig verhaal ten
opzigte der plaatsing van de vier veld„
der
stukken voor het Front, t in de wape„
„nen staande sumanappers niet over„
„een komt, alzo kapitijn Bodenschatz:
die op de vleugels aanmerkt, waar bij
ze ook werkelijk in den beginne geplate
en
stonden

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0083.xml
#+ ---

stonden dog naderhand bij het formeeren
van het Bataillon voor het midden als
tot een indruk van schrik en vreese half
geswenkt gebragt wierden, waar op ka„
pitijn Bodenschatz: niet schijnd gelet
te hebben, ook doet dit tot het weezen
van de zaak niet meer als het min„
dere verhaal van gem: kapitijn weegen
het geen de in de waapenen staande
sumanappers op mijn bevel en
in mijne teegenwoordigheyd door den
Adjudant Beem en geweese Drilmeester
Rijnhard voorgehouden wierd, het geen eeven
zo uijtvoerig was als ik de eer had uwel
Edele Gestr: Groot Achtb: dadelijk
bij mijne terug komste van het gewoon
everleer plijn, te bedeelen en overduijdelijk
uijt hunne heeden mij aangeboodene schrifte„
lijke beeden blijkt: Het zij ook genoeg dat
mij gehoudene gedrag in deese uwer wel
Edele Gestr: Groot Achtb: goedkeuren g wee
draage
Uwel Edele Gestr: Groot Achtb: veroorloe
my bij deeze het voortduurend arrest van
de twee alhier aangehoudene zergeante
zoldaat van het Detachement van den
vaandrig Monno te moogen aanmerken
en onderrigting te verzoekken of deeze
boosaardigen, welker misdaad van een
geheel andere aard is als die der dom„
„me sumanappers, ook hier tot verder
geregtelijk onderzoek zullen gebragt wor„
„den, wanneer ik verzoeke dat de berig„
„ten, en verklaaringen in hun geval,
uwel Edele Gestr: Groot Achtb: met onze
eerbiedige brief van den 1: Julij toegekoo„
men na herwaards moogen terug gezon„
den worden
uwer wel Edele Gestr: Groot Achtb: nadere
beveelen in deeze verbijdende, heb ik de Eere
met alle gevoelens van hoog agting
tezijn /:onderstond:/ Wel Edele Gestrenge
Groot Achtbaare Hoog Gebiedende
Heer! Uwel Edele Gestr: Groot Achtb:
onderdanigen Dienaar /:was geteekend)
C: D: Kraijenhoff, /:in margine:/
Gale den 9. Aug:s A o 1786. —
Accordeert
D  Van Litter.
E: g: klik
en
8

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0084.xml
#+ ---

Nagezien
= van der straaten
Kolombo.
Aan den wel Edelen Gestrengen Groot Achtbaaren Heer!
Willem Jacob van de Graaff;
Raad extra ordinair van Nederlands India Gou„
verneur en directeur van het Eijland Cei„
„lon met Dis onderhorigheeden.
Wel Edele, Gestr: Groot
Achtb: Hoog Gebiedende
Heer.
Wij hebben de eer uwel Edele Gestr: Groot
Achtb: tebedeelen dat den voorraad van
Buskruijt onder ult=o Julij Joleeden
bestaan heeft in 127510 1/16. lb: bekwaam
en 2325. lb: onbekwaame te Gale mitsgaders
2860. lb: te Mature
wij hebben de eer met alle hoog agting te zijn
/:onderstond:/ Wel Edele Gestrenge, Groot
Achtbaare, Hoog Gebiedende Heer.
uwel Edele Gestrenge Groot Achtb=
onderdanige

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0085.xml
#+ ---

onderdanige Dienaar /:was geteekend:/ C: D:
kraaijenhoff /:in margine:/ Gale den
19. Augustus Anno 1786. —
Accordeert
26
J Van Litter

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0086.xml
#+ ---

Nagesien
I„ Pompers
Kolombo.
Aan Den wel Edelen Groot Achtb: Hoog Gebied: Heer:
Willem Jacob van de Graaff;
Raad extra ordinair van Nederlands Jndia
Gouverneur en Directeur van het Eijland
Ceilon en de Kuste Madure &a. &a. &a.
Wel Edele Groot Achtb:
Hoog Gebiedende Heer!
De korporaals Jan Nolden en Pieter Lamber¬
„tus van oord voor eenigen tijd in questie ge„
„raakt zijnde en met den Houwer gevoegtens
hebbende is de eerste Ian Nolden door den laas„
„ten zodanig gekwetst dat hij schoon tans ge„
neesen niet meer in staat is om den snaphaan
te regeeren. Ik hebbe de eer de ingewonnene be„
wijzen wegens dit geval aan uwel Edele
Groot Achtb: hier nevens aantebieden met
een attest van den oppermeester Muller en ik
verzoek oodmoedig hoogst desselfs beveelen
diendweegen

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0087.xml
#+ ---

diendwegen te moogen erlangen.
Ik hebde eer met alle eerbied en trouwe te zijn
/:onderstond:/ Wel Edele Groot Achtbaare
Hoog: Gebiedende Heer! uw wel Edele
Groot Achtbaare onderdanigen en Getre
Dinaar /:was geteekend:/ M: Mekern /: inan
„gine :/ Tutukorijn den 9. Aug=s Ao 1786. —
Accordeert
ƒ
D Vantelter
g: Klirk

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0088.xml
#+ ---

sekreet.
Nagesien
J„s Pompens
Kolombo.
Aan den wel Edele Groot Achtben Heer!
Willem Jacob van de Graaff,
Raad extra ordinairs van Nederlands Jndia
Gouverneur en Direkteur van het Eijland
Ceilon met dies onderhoorigheeden nevens
den secreeten Raad.
Volgens onsen schuldigen pligt brengen
wij uwe wel Ed: groot Achtb: Eerbiedig
ter kennisse dat 't Restant buskruijt on„
„der ult=o der gepasseerde maand heeft be„
„staan in
46543¼ lb: bequaame en
1300¼. „ onbequaame buskruijt alhier, en
12480 ¾. „ te Mannaar
Terwijl wij de Eere hebben van meed verschuldig„
de hoog agting te zijn /:onderstond:/ wel„
Edele Groot Achtbaare Hoog Gebiedende
Heer! uw wel Edele Groot Achtbaare
Wel Edele, Groot Achtb:
Hoog Gebiedende Heer.
onderdanige
F

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0089.xml
#+ ---

onderdanige en gehoorsaame Dienaaren
/:was geteekend:/ B: J: Raket, D: De Bok, A:
De Lannoij, en A: E: C: Baakke /: inmargie
Jaffanapatnam den 16. Augustus Ao 1786
Accordeert.
J: Van Letter.
klirk
8

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0090.xml
#+ ---

J„b Pompeus
Wel Edele Groot Achtb: Heer
Nagesien
Op uwel Ed: Groot Achtb: van den 24 dee„
„zer, mij seer geeerde, concerneerende, de
reijs, die Uwel Ed: Groot Achtb: verpligt,
om in perzoon, na Trinkonomale te gaan,
hebbe mijne orders, nauwkeurig nagesien, en
daar in gebragt, was het, moogelijk /:uwel„
„Edele Groot Achtb: in den overtogt dier reijse
te moogen gemoed te koomen, het geen, met
bijzonder genoegen soude doen; Dan wel
Edele Groot Achtb: Heer de orders in 'slands
dienst, verhijschen, de Juijste, En opletten„
„ste attentie kunnende:/, hoe  gaarne
uwel Ed: Groot Achtb: in desselvs propo„
„sitie, wilde plaijsieren /daar van niet
afgaan; dan, in de alderdingenste
noodzaakelijkheid waarom, het voor
mij

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0091.xml
#+ ---

mij in de onmogelijkheid is, in de hier voore
geallegueerde propositie, te kunnen treeden, m
„tende, dier halven, Uwel Ed: Groot Achtb„
tot mijn Leedweesen, dit in deezen, ter mi
saame rescriptie laaten dienen.
Hier meede, hebbe de Eer met de gedistenquee
oste Hoogagting te zijn /:onderstond:/ wel
Edele Groot Achtbaar Heer, uwel Ed
Groot Achtbaare oot moedige Dienaar
/:was geteekend:/ E: Lucas /:in margine:/
kolombo den 25. aug=s 1786.
Accordeert
J Van Litter
klerk

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0092.xml
#+ ---

Nagesien
9 P„s Dompeus
Kolombo
Aan den wel Edelen Groot Achtbaare Hoog Gebiedende heer,
Willem Jacob van de Graaff
Raad Extra ordinair van Nederlands Jndien„
Gouverneur en direkteur van het Eijland Ceilon
en de kus te Madure Etc: Etc Etc:
Wel Edele Groot Achtbaere
Hoog Gebiedende Heer
Vereerd met uwel Edele Groot Achtb: hoogst g'eerde
apparte letteren van den 24.:' aug: heb ik ter
voldoening van de daar bij gegeevens beveelen
straks aan den Muntmeester en Essaijeur op„
„gedraagen te ondersoeken of de Hollandsche
guldens onschadelijk tot ropijen zouden kun„
„nen worden vermunt en zij hebben hier
op blijkens het hier bij overgaende berigt gead„
„viseerd, dat om de vermunting niet zoude
kunnen geschieden dan met een verlies
van ƒ 9. 4. op ƒ600: Wier bij verklaarden
zij dat om de aan handen zijnde gul„
dens te vermunten ruijm onder halve
maand soude verloopen en ook vood
ik mij verleegen dat door uwel Edele
groot
10

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0093.xml
#+ ---

groot Achtb: niet is voor„schreeven hoe de
ropijen zullen bestempeld worden. En
wijl de beste tijd voor den inzaam van
dit Jaar reeds voorbij is en deese maand
september alleen nog overig is, om met
kracht den inzaam te kunnen voort„
setten terwijl in de overige maenden
van 't Jaar wanneer 't bij afwisseling
dan meer dan minder regent geen
vaste reekening op den inzaam kan
worden gemaakt heb ik gemeend in
deese niet te moeten draalen maar
aanstonds alle de ontvangene ropijen
met de grootste helft van de guldens
onder de kooplieden laaten uijtdeelen
terwijl wij om den handel onverhinderd
te laaten voortgaan noch ruijm vijftig
duijzend pagooden zullen nodig hebben.
Het baarzilver word ge-essaijeerd wij zullen
het zelve tot ropijen laaten vermunten
wijl we denken dat dit voordeeliger zal
uitkoomen, dat het zelve aen staaven te
verkoopen wijl de Jnlander de regte wa
de niet gemakkelijk kan kennen.
Wat nu betreft de vraage of wij om het mu
„ten van ropijen met de Jnlandsche Re„
„geering in geschil zouden kunnen koomen,
het is uwel Edele Groot Achtb: bekend en 't
blijkt bij den kolomboschen apparten brief
na Jutukorijn van den 4. September 1759.
op welke gronden de munt in het gemel„
„de Jaar alhier is opgerigt, Het is uwel
Edele Groot Achtb: verder Kenbaar, dat
dit werk geen de minste tegenstand ont„
moet heeft, en dat schoon in vervolg van
tijd de landregenten nu en dan als ter
loops wel eens van de munt gesproo„
„ken hebben als van een zaak, waer
van den Nabab g'rectigheid toequam
het daar bij echter gebleeven is en onse
munt door verloop van tijd een recht
verkreegen heeft 't welk niet meer
word wedersprooken. Daar nu de
Jnlandsche Regeering in dit land
zelve geen ander munt heeft als van
fanums en buijten deese fanums alle
andere muntspeetsien laat couleeren,
daar deese Regeering tans het munten
van pagooden door ons als zeer voor„
„deelig voor het land beschouwd en daar
de Engelschen dit ook zo duijdelijk be„
„grijpen, dat de paijmeester van Pale
„geering
„amkotte
H

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0094.xml
#+ ---

„amkotte mij nog onlangs tot aemoedi„
ging zijnde, dat de Nabab ons groote ver„
„pligting zoude hebben indien wij rijkelijk
geld lieten vermunten is het kwalijk te
vermoeden dat de inlandsche Regeering
zo zeer tegen haar eijge belang zoude
handelen dat deselve zich zoude versetten
tegen ons munten van ropijen en daar
door willen verhinderen, dat het land voor„
sien wierd van deugdsaam geld, 't welk
zijn weeten dat in onse munt gemaekt
word. Het is waar, dat de Inlander niet
altoos zijn belang in het oog houdt als hij
denkt dat zijne rechten in het minste
benadeeld worden, en ik noch niemand kan
er voor instaan. wat de Jnlandsche Re„
geering in dit geval doen zal, maar ik
herhaal het, ik kan niet gelooven dat
deselve in een zo geldeloosen tijd, als
tans zo zeer tegen haar eige belang zal
aanwerken en hier bij komt mij de
tegenwoordige toestand van zaeken
niet ongunstig voor, om het ropijen
munten te beproeven, en ons in de pos„
sessie daar van te stellen. Alleen is het
mij bedenkelijk voorgekoomen van
welke stempel wij ons zullen bedienen.
„men,
Bij het slaan van pagooden heeft „ om
met de Nagapatnamse pagooden
volkoomen gelijk te weesen, den Jans„
„joerschen stempel aangenoomen, maar
voor de ropijen heb ik de munt bedien„
„den gelast, om zich voor eerst van den
stempel van kolombo te bedienen 't
welk niet tot benadeeling kanstrek„
„ken zo uwel Edele Groot Achtb: mogte
goedvinden om een anderen stempel
te gebruijken, wijl deese vermunting
slegts onder den naam van een proef
geschiedende men daar bij met ruijm
zo veel regt kan bijvoegen dat deselve
ten behoeven van Ceijlon geschied, als bij
apparte kolombosche brief van den 15. '
februarij 1770. is gelast des noods voor„
„tegeven, dat de nieuwe pagooden, met
den Tansjourschen stempel voor de
uijtgaaven op Ceilon en elders gemunt
wierden. De eerste ropijen van Kolombo
die in den beginne niet gewild waaren
zijn tans in groote Achting en worden
zo niet voor alle anderen ten minsten
gelijkstandig met de besten getrokken
welken
en
l
8

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0095.xml
#+ ---

en 't behouden van deesen stempel zal dus
veel toebrengen om de nieuwe ropijen ge„
willig te doen roulleeren daar alle nieu
„we munten eerst moeten kenbaar wor„
den eer ze gietig worden aangenomen
De heele en quart goude ropijen die tegen
sestien ropijen aangerekend zijn kun„
„nen daar voor niet worden uijtge„
geeven. Vier en een halve partonovo„
sche pagood worder voor gebooden en
ik geloof niet dat er meer van te
maaken wesen zal. Jk laat over al
in het land opneemen hoe veel er op
het alderhoogst voor zoude kunnen
worden gemaakt en ook tevens onder„
soeken, hoe het met de vermuntingva
dit goud zoude uitvallen doch in bei„
„degevallen zal 'er een groot verlies
op vallen en wijl ik niet gequalificeer
ben om dit geld met verlies uijt te geeve
vind ik mij verpligt hier omtrent
uwel Edele groot Achtb: beveelen te versoe
ken: Na mijne eenvoudige begrippen
zoude wanneer, uwel Edele groot Achtb
de Tutukorijnsche resolutie van den
12. ' Maij J:L: geliefde te approbeeren het
verlies op het vermelde goud en zilver ten
laste van de reekening van intrest kun„
„nen worden gebragt.
sedert mijne te rug komst op deese kust
heb ik van de menigvuldige gebreeken
aan de geruineerde en vervallene gebou„
wen alleen de allernood zaakelijkste laa„
ten herstellen en in 't algemeen zo veel
laaten herstellen als nodig was om den
handel te laaten voortgaan en alles
weder in werking te brengen.
Aan alle werken die uijtstel kunnen lij„
„den heb ik niets laaten doen om ons
geld zo veel mogelijk te bespaaren en
om ongevoelig het een na het andere
te doen. de vernieuwing van het hoofd
Hoe zeer anders noodzaakelijk en het
opruijmen van het vervallen retran„
„chement heb ik zelfs uijtgesteld en
wat nu betreft uw wel E: Groot Achtb:
bevel om ter meerder bespaaring van
ons geld alle de troepen die buijten
de Cipahis na de tegenwoordige konsti„
tuutsie eenigsints kunnen gemist
worden na Ceijlon te senden, hier op
diene ik eerbiedig, dat de behandeling
verlies
van

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0096.xml
#+ ---

van de Jnlandsche Regeering tans zo re„
„delijk en vreedsaam is dat ik geen zwaarig„
alle
heid zoude maaken om „ de Europischen van
hier overtesenden, indien uwel Edele groot
Achtb: het geliefde te beveelen, maar
ik neeme de vrijheid uwel Edele Groot
Achtb: in overweeging te geeven of het
niet een merkelijk opsigt bij den Jn„
„lander zal geeven, dat wij in een tijd
dat de Engelschen hunne troepen zo
aanmerkelijk vermeerderen; ons op
eens klaps van alles ontblooten. Wier
bij is de tijd van de visitaatsie der
paarlbanken nabij en hoe wel ik voor
mijn aendeel genoegsaam zeker ben
dat de oesters waarmede de Jolairen„
paar in het voorjaar is beset bevonden
noch tot geene rijpheid kunnen zijn
gekoomen en op het alderminste een
â twee Jaaren moeten rusten vrees
ik echter dat wij de visitaatsie van
deese bank en van de verdere banken
die in het voorjaar niet bezogt zijn
niet zullen kunnen ontwijken. Jn
dit geval moesten wij na mijn inzien
wel voor eerst ons Europisch garnisoen
behouden.
Jk versoeke dus uwel Edele Groot Achtb:
beveele omtrent de visitaatsie der paar„
banken en of. wij den Nabab. ' daar bij
even zo veel tonies zullen toestaan
als wij gebruijken dan wel alleen een
na het oud gebruijk.
Jk heb de eer met diepe eerbied en trouwe
te zijn /onderstond:/ wel Edele Groot
Achtbaere Hoog Gebiedende Heer uwel
Edele Groot Achtbaere, onderdaenige
en getrouwe Dienaar /was geteekend:/
M: Mekern /in margine/ Tutucorijn
den 7. ' September Anno 1786:—
J Van Litter
klerk
behouden
Accordeert

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0097.xml
#+ ---


#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0098.xml
#+ ---

Nagesien
van der Straaten
Kolombo.
Aan den wel Edelen Gestr: Groot Achtb: Heer!
Willem Jacob van de Graaff;
Raad Extra ordinair van Nederlands
India, Governeur en Directeur van 't
Eijland Ceijlon met diens onder„
hoorigheeden Nevens den secreeten
Raad
Wel Edele Gestr:
Groot Achtb: Hoog
Gebiedende Heer.
wij hebben de eer uwel Edele Gestr: Groot
Achtb: te berigten dat het restant van
buskruijt

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0099.xml
#+ ---

buskruijt onder ult=o zeptember Jongst„
„leeden bestond in 127049 1/8 b: te Gale
en in 2848. lb: te Mature
Wij hebben de eer met alle Hoog agting te zijn
/:onderstond:/ Wel Edele Gestrenge
Groot Achtbaare, Hoog gebiedende
Heer. Uwel Edele Gestrenge Groot
Achtbaare onderdanige Dienaaren
/:was geteekend:/ C: D: Kraijenhoff, e
J: Cheveret /:in margine:/ Gale
den 30. 8ber: Anno 1786. =
Accordeert
J an Cetber

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0100.xml
#+ ---

J„s Pompers
Nagesien
Wijl de Prijzen der Goederen, 't zij uit de Ed: Comp:
pakhuijsen, dan wel bij Particulieren inge„
kogt, en aande slands scheepen verstrekt worden
iets is: dat niet tot het Departement der zee
officieren behoort- maar dat dezelve gehouden
zijn om van alle het geene tot den dienst van
den landen gerequireerd word, een Juijste en spe„
cifique lijst door de Capitaine van ider schip
in 't bizonders weegens den ontfangst geteekend
word overgegeven. - zal het den ondergeteekende
Capitain Commandeur aangenaam zijn, indien
uw Ed: Achtbaarens geen andere schikkinge
Wel Edele Achtbaaren Heeren!
tot
Kolombo.
Wel Edele Gestrenge Achtbaaren Heer!
den Gouverneur en de verdere Agtbaare Heeren
Raaden deses Gouvernements &a &a. Residee¬
„rende
gelieven

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0101.xml
#+ ---

gelieven te maaken, dan zodanige als
bij het voorige Exquader heeft plaats ge„
had.
Waar na hij zig met alle hoog agtinge
noemende /:onderstond:/ wel Edele Gestrenge
Achtbaaren heeren Veerdere Agtbaare
Heeren uwel Edel agtbaarens ootmoe„
dige Dienaaren /:was geteekend:/ W:
Sielvester /in margine kolombo de„
30. october Aanno 1786. —
Accordeert
J Van Letter.
E: g: klerk

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0102.xml
#+ ---

nagezien
=Jdé
Kolombo
Aan den wel Edelen Groot Achtb: hoog Gebiedenden Heer.
Willem Jacob van de Graaff;
Raad Extra ordinaris van Nederlands Jndia,
Gouverneur en directeur van het eijland Cijlon
med dies onderhoorigheeden, Nevens den secree„
„ten Raad.
Wel Edele Groot Agtbare
Hoog Gebiedende Heer!
Wij hebben d'eer uwe wel Edele Groot Achtb:
bij desen in Eerbied, ter kennisse te brengen dat
„ october
't restant Buskruijt onder ultimo „ bestaan heeften
56702. lb: bequaame als.
46487¼ lb: alhier, en
10214. ¾ „ te Mannaar
1300¼ lb: onbequaame alhier
Wij hebben voor 't overige d'eer ons med alle ver„
schuldigde Hoog agting tenoemen /:on„
„derstond:/ wel Edele, Groot Achtbaare,
Secreet
Hoog
3

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0103.xml
#+ ---

Hoog Gebiedende Heer Uwer wel Ed
„le Groot Achtbaare onderdanige en
Gehoorsaame Dinaaren /:was geteekend:/
B: I: Raket, D: De Bok, A: De Lann
M: E: C: Baatke en D: F: de Moor
/:in margine:/ Jaffnapatnam den 15. Nove
„ber Anno 1786. —
Accordeert.
J Van Lelter

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0104.xml
#+ ---

appart
nagezien
=:joé
Kolombo.
Aan den Wel Edelen Gestrengen Groot Achtb: Heer.
Willem Iacob van de Graaff;
Raad extra ordinair van Neederlandsch Jndia
Gouverneur en Directeur van het Eijland Ceilon,
met dies onderhoorigheeden nevens den sekreten
Raad,
Wel Edele, Gestrenge Groot
Achtbaare Hoog Gebieden„
de Heer.
wij hebben de eer uw wel Edele Gestrenge Groot
Achtbaare te bedeelen, dat het Restant van
Biskruijt onder ultumo November Jongs„
„leeden bestaan heeft in 125435 1/16. lb: te
Gale, en 2836. lb: te Mature, en voorts
met alle hoog agting te zijn /:onderstond:)
Wel Edele, Gestrenge, Groot Achtbaa„
„re Hoog Gebiedende Heer. Uwer wel
Edele Gestrenge Groot Achtbaare on„
„derdanige
2

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0105.xml
#+ ---

derdanige Dienaaren /:was geteekend:/ C: D
Kraijenhoff, en J: Chevret /:in ma
„ne:/ Gale den 14. December Ao 1786.
Accordeert
J van belter

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0106.xml
#+ ---

nagezien
Kolombo:
Aan Den wel Edelen Gestr: Groot Achtb: Heer!
De Heere Willem Jacob van de Graaff,
Raad extra ordinair van Nederlands
Jndia gouverneur en Directeur van het
Eijland Ceilon en dias onderhoorighee„
den.
Wel Edele Gestr: Groot Achtbaare
Hoog Gebiedende Heer!
Ik hebbe de hoog' eere en het geluk gehad uwerwel¬
Edele Gestr: Groot Achtb: reverente missive, zo
apparte als particuliere gedateerd 9. ' en 10. ' deser
te ontvangen en hebbe ten eersten onder toezen„
„dinge van Copias derselve, Den wel Edelen Achtb„
heer Commandeur nader verzogt om 4. â 5000.
parras nelij, hoewel zijn Edele Agtbaare op mijn
instantig verzoek reets 1000: parras op eergis„
„teren p=r thonij van Jaffena gezonden heeft en ik
hebbe mede niet gemankeerd particulier van
den
=Jde

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0107.xml
#+ ---

den burger te Jaffana thuijs hoorende ste
2000. parras nelij, de parra tegens 20/
van daar te laaten brengen, om voor ge
„dagte prijs, mijne goede zaaijegravers daa
„mede te afsisteeren.
Terwijl ik med al uytdenkelijk respect en
„ontsag
diepst „ entng, desen onderschrijve med de
eere naam van Wel Edele, Gestr: Gro
Achtb: Hoog Gebiedende Heere
Uwer wel Edele Gestrenge Groots
gants onderdanige en trouwschuldige
Dienaar /:was geteekend:/ D: D: van R
„zouw /:in margine:/ Manaar 2
20. December Anno 1786. —
Accordeert
Van Litter.
d: g: kluk

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0108.xml
#+ ---

—.18e
nagezien

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0109.xml
#+ ---

N:o 5.
Mallabaar
Aan den Edelen Heer
Joan Gerard van Angelbeek,
Raad, Extra ordinair van Nederlandsch
India Gouverneur en directeur over
s' Comp=s bezittingen ter gemelde kust.
Nevens den Raad.
Koetsiem.
Wy hebben de eere gehad te ontfangen uwel
Edelens apparte Missive van den 13 December
waar by uw Edelens zoo goet zyn ons te bedeelen
hetgeen Uw Edelens naastdenkelyk zullen kun„
nen doen om Ceylon ingevolge het door ons
gedaane versoek met wat geld by te springen
we bedanken Uw Edelens daar voor by voorraad
als mede voor de gedaane versekering om deese
aan ons toegedagte assistentie wanneer er
nogtijdig een schip van Batavia komt na
moogelykheid te zullen vergrooten het zal
ons aagenaam syn indien van dat geld een
party kan gesonden worden na Tutukoryn,
al was het 20'000 pagooden dan wil we deser.
dagen van Tutukoryn te rug ontfangen heb„
ben 5000 stuks kust pagooden die soo men segt
te Frankebaar zyn geslaagen om dat ze daar
niet uytgeeflyk waaren en wij daar door den
ken dat men op de overwal wat difficiel is.
Edele Erentfesten, Manhaften
Wyzen voorzienigen, Zeerdis,
kreten, Heer e Vrienden.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0110.xml
#+ ---

in het ontfangen van goud zoo versoeken der
eersteen monster van de pagooden die te
koetsiem door Tutukoryn kunnen worden
ingewisselt, na derwaarts te senden voor dat
het geld gesonden word.
Wy blyven voor het overige naa vriendelyke
groete /onderstond/ Edelen, Erentfesten, Man
haften, wysen, voorsienigen, zeer diskreeten
heeren Vrienden uw wel Ed: Dienstwillige
Vrienden Dienaaren, /was getekend/ W: J: Van
de Graaff P: Sluysken, F J: Billing Gerr:
Eng: Holst C: van Angelbeek en Carl: fred:
Schreuder /in margine:/ Kolombo den 14=e
January 1786.
Accordeert
J den Lelter

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0111.xml
#+ ---

Nagezien
Ns: Rynders
Gale
Aan den E: Cornelius Dionisius Kraijenhoff
p:r opperkoopman en gesaghebber aldaer
Manhafte, voorsienige, Discreete
@
Op 't bedeelde bij den gaelschen gemeenen
brief van den 18. deeser, nopens de 30. ver„
„lossers die 'er nae 't voorsien onsen re„
„toerscheepen, zouden ovorschieten, melde tot
uE: naricht, dat uE: zoo wel de 19. kap„
„pen die geneegen zijn op 's lands oorlog„
scheepen tegaen, dog 'er teegen zijn om
hunne premie temissen als de 11. ande„
ve die ook gaerne gaan zouden, indien
ze premie mogten hebben, het geen
ons voor komt, na genoeg op 't zelfde
uittekoomen, nader moeten doen afvraegen„
of

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0112.xml
#+ ---

of sij op de oorlogscheepen willen geplaets
worden en de akte teekenen, waarbij af¬
stand van de premie word gedaen, of niet
van hunne aenvaerding of weijgering
van dit voorstel, moet eene Notarieele
akte worden gemaekt. zo 'er zijn die het
weijgeren en dat hun getal groot genoegd
is dat het verdiend dat daerom ten
hunnen opzigte onderscheid word gemak
want het anders voor de komp:e kon„
venenten is deese, zoo ze maer in weij„
nigen bestaen, tot het aenstaende vro#
schip over te houden, we herseggen, dat
indien het getal der geene die wijge¬
ren hiertoe groot genoeg is, uE: aen
deese wijgeraers of ook aen alle de 30.
koppen, zoo ze gesamentlijk 't teekenen
der akte mogten wijgeren, moet lae„
ten aenseggen dat 'tt geeven of weij„
geren van de premie hier zal worden
gelaeten onbeslist, en mids dien gedefe„
reerd blijven aen de heeren Bewindheb„
„beren, en zoo hun dit niet voldoed
mag uE: hun laeten toeseggen, dat se zul„
len worden behandelt ten aensien van de
premie, even en zoodaenig als de geleen„
„de Manschappen, die te Batavia op 't
Esquader zijn overgegaen in gevalle
dat zommige de akte hebben getee„
„kend en andere niet, en dat het getal
der laetsten invoegen voorsz: groot ge„
noeg is bevonden om het bovengem:
onderscheijd ten hunnen opsigte te
maeken, dan moeten uE: aen die gee¬
„nen die geteekend hebben laaten
aenkundigen dat des, niet teegenstaen„
„de gunstig over hun aan de Heeren
Bewindhebberen zal worden geschree¬
ven en versogt dat ze ten aensien van
de premie moogen worden behandelt even
en zoodaenig als die geene die niet getee„
„kend hebben.
Bij de brief aen heeren Bewindhebberen die
met de oorlogscheepen afgaet, moet behoor„
„lijk verslag worden gedaen hoedaanig
deese schikkingen gevallen zijn wijl
mag
het

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0113.xml
#+ ---

Apart
het vertrek deeser scheepen te na op handen
is om dat van hier te kunnen doen.
Waermeede nae groete blijven /:onderstond:/
Manhafte, voorsienige, Diskreete: uwE: goede
vrienden /:was geteekend:/ W: I: van de Graaff P:r
Sluijsken, F: I: Billing, G: E: Holst, en M: D.
Raket /:in margine:/ kolombo den 20 Janu„
arij 1786.
Wij hebben uwen aporten brief van den 7:' deezer
ontvangen en zullen, nu de heer Dodt
zich met volle macht hier bevind, met hem
alle zaaken zien te reegelen en op een en
vasten voet te brengen; weshalven uE:
noopens de zweerende verschillen,
het alles met den landregent in tus„
sen alleen zoo goed mogelijk moet men
dragende te houden, tot onse nadere
order: Eenelijk merken wij dan, dat 't
tribut der parruassen, als toegezegd
zijnde, moet worden betaalt op den
Eerzaeme Diskreete
Tutukorijn
Aan Den E. Martinus Mekern
opperkoopman en opperhoofd aldaar
Akkordeert
J dan Pelter
Nagesien
I„b Pompens
ouden

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0114.xml
#+ ---

ouden voet, gelijk we dit reets hebben
aangeschreeven, bij onsen aporten van
den 4:' 9ber: passato: overzulks uE: ge„
qualificeerd word bij deezzen, om alleen te„
zorgen dat dit articul, op de een of an„
dere wijse vereffend word, tot voorko„
ming van moeijelijkheeden
wij blijven voor 't overige na groete /:on„
derstond:/ Eerzaeme Diskreete, UE:
Poede vrienden /:was geteekend:/
W. P: van de Praaff, P: Sluijkken,
F: I: Billing, P: E. Holst,
C: F: Schreuder /.in margine:/ Ro„
lombo den 14. ' februarij A. o 1786.
Atkordeert
H vanbitter.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0115.xml
#+ ---

Seckeet
J„s deCanp
Nagezion,
Trinkonomale,
Aan den Onderkoopman.
Jaques Fabrice van Senden,
waarnemende het Gesag Aldaar
Eerzaame broome
Over wijnige dagen zullen wij over land,
onder Commando van den Capitain Wij=
bier door de Hannina Trinconomale
senden een De tachement van het Regie
ment van Luttembuag, sterk omtrent
200 koppen, om het Detachement onder
Capitain De Reques aftelossen, het
welk als dan door den zelfden weg
dit heen moet worden gesonden, om weder
in het Guarnisoen alhier dienst te doen
Wij blijven voor het overige na Groette,
/:onderstond:/ Eerzaeme vroome uwe
Goede vrienden /:was getekend:/ W: J:
van De Gaaff P: Sluijcken F J: Billing
J: P: C: Fulenuus G E: Hoest
.
Reijntous /:in margine:/ Kolembo
Den 14. Maart Ao 1786.
Accordeert.
Van Litter.
E: g: klerk
ƒ

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0116.xml
#+ ---

825

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0117.xml
#+ ---

Appart.
Nagezien
P„ de Cauw
Tutukorijn
Aan Den E. Martinus Mekern
opperkoopman en opperhoofd
Eerzame Liscreete.
Bij onzen brief van den 1:' deezer hebben
we dan uwE: toegezonden het kon„
trakt, dat we met den Heer James
Dott, op het welbehaagen van Hunne
Hoog Edelheeden en op derzelver rati„
dikatie, hebben geslooten, en waar
van de vertaalingen in het Neder„
duikt hiernevens gaan.
We hebben om veele reedenen, in geen
meer bezonderheeden durven tree„
den, dan daar bij is gedaan, dan
wijl bij een der apparte artikelen
is verstaan, om provisioneel en tot
de weder Zijdsche ratifiRatie, alles,
volgens:

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0118.xml
#+ ---

volgens de voorsz: over eenkomst, te
exekuteeren, en dat daar bij tot een
grondslag is gelegt, dat alles zal
blijven op den ouden voet, en volg=s
de vroegere over een komsten, gewoon
tens en gebruiken, zoo gelasten wij UE:
om van den ontfangst deezes af, op het
strikst te oeffenen die regten, en pre„
relegien, die ons, het zij uit hoofde
van Expresse bedingen, of oolgens
de vroegere gebruiken en gewoontens,
toekoomen, Indien zig de de gelegent
heeden daartoe, niet van zelve opdoen,
moet uE: zelfs, de gelegentheeden
om dat te kunnen doen, zoeken te
doen ontstaan, op een ongedwongene
wijze, en zoo dat het niet in het oog
loopt, dat dit voorbedagtelijk ge„
schied. Jnzonderheid begeeren we
dat uE: daadelijk zal gaan oeffe„
nen alle die regten, die we van ouds
over de Parruassen gehad hebben, en
met der daad over dit volk hebben
geoeffend, het zij dat die de komp:e in
Het stuk van 'skomp. s kooplieden, hunne dienaeren,
en suppoosten, om namentlijk ten aan zien
van dezelve, te maintineeren ons regt, dat te
weeken vorderlijk zijn of niet, op dat het
blijke dat we ons daar toe gewettigd agten,
en dat we gezind zijn die regten te main„
tineeren. zoo moet uE: ook in het bezonder
daadelijk en met de groote nadruk mainti„
neeren, het regt van onzen exclutiven
handel in alle zulke lijwaaten, als de komp:
op de Maduresche en Maruasche Rusten
in zameld, of ook zelfs maar gewoon ge„
weest is, te doen in zamelen Dit is onbe„
twistbaar het geen de komp: boven alles
interesseerd, en om dit met te meer weg„
lijkheid te kunnen doen, is het in zon„
derheid, dat we uE: een zoo groot ontzet
van geld zullen laaten toekoomen, als
ons voor het tegenwoordige moogelijk
is. Een gedeelte daar van gaat met bren„
ger deezes en de rest zal volgen met de
Chaloup Kolombo, die we na Tutu korijn
zenden zullen zoo dra ke van kalpettij
terag is. -
weezen.
met:

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0119.xml
#+ ---

met niemand dan met de komp: te doen
hebben, een en op dien voet als dat eer„
tijdd heeft plaats gehad, moet uE. inge„
lijks met alle nadruk in het oog houden,
en hier van moet uE: deeze kooplieden
kennis geeven of ten minsten doen
krijgen, op dat te weete aan wien te
zig te houden hebben.
UE: moet ook op alle moogelijke en oorbaare
wijzo, aanstonds gebruik marken van
de vrijheid tot het inkoopen van alle
overige 'slands produkten, en dat op
nieuw intrain brengen voor zoo verre
het eenige teegenspraak mogte hebben
ontmoet, het zij die dingen dienen
tot gebruik in de huishouding op de
overwal, dan wel om te worden uit„
gevoerd. UE: moet dat ook aan portiku„
lieren onder ons gehoorende toestaen wan„
neer zo daar toe verzoeken, zelfs zal het
ons aangenaam zijn, indien uE: op een
ongemaakte wijze, gelegentheid kan
vinden om de lieden die dit hun bedrijf
is, ongemerkt daar toe te laaten aan„
moedigten. —.
Het artikel van de bekruiking langs de
stranden, moet insgelijks ten eersten in
train gebragt worden, voor zoo verre het,
in die volkomentheid als noodig is, nog niet
is gedaan. Dit regt willen we met alle
nadruk hebben staande gehouden, en
moet uE: het zelve dienvolgens oeffen en
en doen oeffenen, even en op dien zelfden
voet als dat eertijdd, door de komp: ge„
oeff end is, zonder eenige oogluiking uE:
word gekwalificeerd om zoo het noodig is
daar toe expres een Chaloup op Tutukorijn
aan te houden, en zoo veel kruistonies
te laaten armeeren, als uE: ter berijking
van dit oogmerk, zal noodig vinden. we
zullen uE: daartoe, voor zoo verre het noos
dig is, met de eerst vertrekkende cha„
loup, nog eenig klein kanon zenden.
wegens de chankos duikerij blijven 'er geen
onzekerheiden over. Het Kontrakt zegt
met zoo veel woorden, dat het is een domijn
dat de Romp:e toebehoord en altoos heeft
toebehoord, en ook speciaal in dit stuk
moeten geene inbreuken worden geleeden.
Het
Het

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0120.xml
#+ ---

Het spreekt van zelve dat alle andere voor
regten van de komp: schoon daar van in
deezen niet speciaal word gesprooken,
op de zelfde wijke met fermiteid moeten
worden gemaintineerde nieuwigheeden ka
nen we of moeten we niet begeeren. UE: moe
dus voorzigtig zijn om niets ter baan te
brengen, waar van we het niet zouden
kunnen goedmaaken, dat we daar toe ii
hoofde van overeenkomsten, of vroegere ge
woontens en gebruiken, gewettigd zijn. Dan
van het geene ons toekomt, moeten we
niets laaten slippen, en we moeten ons
daarom, nu, en voor dat de ratifikatien
uitgewisseld word, stellen in de daade„
lijke possessie van die regten waar toe w
gewettigd zijn, en we dienvolgens voor„
neemens zijn te oeffenen Onze intentie
is niet om nieuwe moeijelijkheeden te
doen onstaen. Dit moet zoo veel moogelijk
worden voorkoomen, dog we zullen bieven
zien, dat het kontrakt van de zijde van den
Nabab, niet geratificeerd word, dan dat w'
na de halve rissorij van Tutukorijn te hebbe
gedabrificeerd, om de overige intresten
van de komp: op de overwal, daar door te
brengen, op eenen beteren en meer verzee„
Rerden voet, wederom zouden moeten
voortleven in die onzeekerheid, zoo als
onze manier van in wooning op de over„
wal, zeedert een tijd lang, en in zonder„
heid zeedert dat we op nieuw in het bezit
van Tutukorijn gekoomen zijn, geweest
is, en nu bij na geheel begon af te hangen
van de goede of kwaade gezindheid van
de landregent; De weg om de landregent
door prezenten te winnen, moet op
geener hande wijze worden ingeslaa„
gen. we konderen egter hier van uit;
zulke kleenigheeden als alleen dienen
ten teeken van vriendschap en om de
onderlinge goede verstand houding aan
te kwoeken. UE: moet zelfs met hem
voor zoo verre het met de bovenstaande
voorschriften bestaan kan, altoos zoo
veel moogelijk zoeken te weeken op
goede termen. Alle klijnigheeden
die in zig zelve niets betekenen, en
gedakrificer
alle

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0121.xml
#+ ---

alle onnoodige knibbelanijen moeten altoos
worden gemeet, en moet uE: in zonderheid in
alle uE: handeling met de landregent het
wel voegelijke in agt neemen en hem voor het
uiterlijke zoo veel agting betoonen, als met
schik geschieden kan
Het is ongetwijffeld dat de landregent spoedig
merken zal, dat we andere maatregelen
gaan volgen: wanneer hij teegens het eer„
tijds vastgestelde, of teegens de vroegere
gewoontens en gebruiken, in onze dorpen
of teegens de parruassen in het bezonder
iets onderneemd, moet uE het hem beletten,
des noods en zoo het niet anders weezen
kan, zelfs met tijtelijk geweld, ten zij ho
dingen zijn van dien aart dat zo zonder
nadeel, zoo veel uitstel veelen kunnen,
om daar over eerst en voor dat men tot
daadelijkheeden komt, aan den land„
regent te schrijven. Als dan moet voor
dien weg worden ingeslaagen, en moet
dan dit schrijven in vriendelijke en ge„
mesureerde termen, dog te gelijker
tijd met de vereijschte nerdruk en Cor„
daatheid geschieden. Het doen van dienge„
lijke schriftelijke vertoogen aan den land„
regent, zoo dikwils hij door zijn gedrag
daar toe aanleijding geeft, kan booven„
dien zeer zijn nuttigheid hebben voor den
aanstaande. Die stukken kunnen
altoos dienen als bewijzen van het
geen we voor de ratifikatie, beweerd
hebben onze regten te zijn, en te moeten
dienvolgens, met veel voorzigtigheijd
worden ingesteld om tot dit oogmerk
te kunnen dienen. Bij zulk een schrij„
ren moet aan den landregent gesteld
worden een reedelijk termein, om de
beswaarnissen weg te neemen- Antwoord
bij daar op niet of niet behoorlijk, dan
moet uE: daar van daadelijk, bij weege
van vriendelijke korrespondentie,
kennis geven aan den voorsz: Heer James
Dodt, met verzoek dat hij daar in wil
voorzien, onder aanwijzing dat zonder
alle zulke beswaornissen weg te neemen,
het met hem geslootene provisioneele
kontrakt tot geen stand Roomen kan. zoo
daatheid
ook.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0122.xml
#+ ---

ook dat vrugteloos is, moet uE: er direkt
kennis van geven aan de Nabab
.
we hebben hier boven gezegt, dat zoo de land„
regent in onze dorpen of teegens de por„
ruassen in het bezonder, iets onderneemt
strijdig met het een tijds vastgestelde, of
teegens de vroegere gewoontens en ge„
bruijken, uE: hem dat beletten moet, des
noods met fijtelijke gewelt. Het 10 onno„
dig te zeggen, dat deeze ordre zig niet
uit strekt tot diergelijke eene zoort van
daadelijkheeden, die ons met den Nabab
zelve in zulke moeijelijkheeden zoude
kunnen brengen, die 'skomp:s algemeen be„
lang vordert dat van onze kant zorg„
vuldig worden vermeld
wij blijven voor 't overige na groete /:onderstond:/
Eersaeme Diskreete UE: Goede vrienden
/:was geteekend:/ W: I: van de Graaff, P. Huijdbeen
F. I: Billing, G: P: C. Tilenino, I. E. Holst,
C: van Angelbeek, en S: Rantous /:in margine)
Rolombo den 14. ' Maart Anno 1786.
Atkordeert
D Van Litter.
A 9: klerk

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0123.xml
#+ ---

Nagezien
J:W: d: Straaten
Gale
Aan den E: Cornelis Dionisius Kraijenhoff
P=l opperkoopman en Gesaghebber.
Manhafte, voorsienige,
Discreete.
Hier neevens gaat Een Extract
brieff, die de bootsman Buultjes
aan mij heeft geschreeven, over
de kindernis die zijn dochters huwe„
lijk aantreft. zoo de omstandig„
heden, daar bij opgegeven zoo zijn
equalificeere ik uw E: als dan bij
deesen, commissarissen der Huwelijk„
sche zaaken in dit speciaal geval
bij ordonnantie tekwalificeeren
om:

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0124.xml
#+ ---

om de gebooden van haar met den assis„
tent Meurling te laeten proclameeren
op dat het huwelijk voortgang
hebben kan.
waarmede na groete blijve. /:on„
derstond:/ Manhafte, voorsienige,
discreete! uE: goeden vriend
/:was getekend:/ W: J: vande Gaaff./in
margine/ kolombo den 18. ' maert 1786.
Akkordeert.
J Van Litter.
g: Klerk

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0125.xml
#+ ---

Paleacatte
Aan den E: Heer
Willem Blaaukamer
Oppercoop koopman, en Gesaghebber in het
Goevernement van Cormandel
E: Heer
De Nabab van Siaanatika heeft onlangs aan
ons gesonden Eenen Mijn heer James Dott met
zijn volmagt om over de paaalvisserijen en
andere verschillen met ons te handelen en
zijnde verschijdene dissekenten raakende
zoowel de Eijlense Paaalvisserij als de
verschillen aan de overwal in zoo verre met
hem verEssend, dat we uwe lEdele versoeken
om Noopens deselve geene verdere demaaches
bij Den Nabab te laaten doen.
Wij Blijven voor het overige naagedienstige
groette /:was getekent:/ W: J: Van de Graeff
9
P Hluijsken, F J: Belling Cha Tilenius„
C: d: Angelbeek M: P: Rahet en J:
Reintous (:in margine:) kolembo,
den 19 Maart Ao 1786.
Accordeert.
Jdandilter

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0126.xml
#+ ---


#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0127.xml
#+ ---

Nagezien
vander Straaken
Aan de afgegaane en aangekoomen Opperhoofden
De Lannoij en Ranzou
Eersaamen Vroomen
Door den ondergeteekende Gouverneur zijn UE:
reeds gekwalificeerd om het fransch detachement
dat na Trinkonomale marcheerd, en geleid word
door Kapt: Wijbier, te Mannaar, zoo 't noodig is„
te moogen aanhouden tot nadre ordre UE: zijn daar„
„bij gelast zoo er eenige gewaapende sipaijen van de
kust mogt overkoomen, UE: hun moeten waar„
schouwen om niet aan de wal te stappen, en dat
zoo ze daarna niet luisteren, UE: het hun met
der daat beletten moeten we herhaalen die ordre re
door deezen en zoo de gekommitteerd:s bij het op„
„neemen der paarlbanken uE: voorsz: detachement
het zij geheel of gedeeltelijk mogte vragen, moe„
„ten UE: het aan dezelve toezenden als meede
eenige volk uit het Mannaers guarnizoen indien
ze die beeter mogten agten om op de Chaloupen
te plaatsen, wanneer er zoo veel manschappen
als noodig zijn, van het fransch detachement
kunnen worden aangehouden om intusschen
Mannaar

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0128.xml
#+ ---

in het guarnisoen te Mannaar dienst te doen
Wij blijven voor 't overige na groete /:onderstond:/
Eerzaemen Vroomen UwE goede vrienden /:wa
„getekend:/ W: I: Van de Graaff, P: Hluijsken, F:
J: Billing, C: Tilenius, J: E: Holst, C: van An„
„gelbeek, M: P: Raket en J: Reijntous /:inmar„
„gine Kolombo den 30. Maart 1786.
Nagezien
van der Straater
Akkordeert.
J Van Ditter
P: g: Klerk

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0129.xml
#+ ---

Trinkonomale
Aan den onderkoopman Jaques Fabrice van Senden.
Tans waarnemende 't gezag aldaer.
Eerzame vrome
Dese is alleen ten geleide van een Extrakt
uit onse secrete resol: van den April hou„
„dende dispositie op 't door UE: gegeven be„
„rigt bij deszelfs aparte brievens van den
14. en 20. Maart JZ: aan den ondergete„
„kenden Gouverneur.
Wij blijven na groete /:onderstond:/ Eelz:
vrome UE: goede vriend /:getekend:/
W: J: van de Graeff P: Sluisken, f: J: Bie„
„ling G: E: Wolst, C: van Angelbeek en M
P: Laket /:inmargine:/ kolombo de
13. Maij 1786:
Akkordeert.
Van Litter.
E: g: klerk
ƒ

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0130.xml
#+ ---


#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0131.xml
#+ ---

sekreot
Nagesien
J„s Pompuus
Tatucorijn
Aan Jb:s Martinus Mekern,
Opperkoopman en opperhoofd
Heb was ons zeer aangenaam bij uE: secreeten
brief van den 10. deser te sien dat uE: ten min=
sten in die pointen die bij de overeenkomst
met den heer Dodt duidelijk zijn uitgedrukt,
geene virdere moeijelijkheeden heeft gehad
voorts approbeeren we volkomen het door
UE: gehaoden beleid in uE: handelingen met
den landregent en den heer Dodt over het
staanduegt en over het stuk van de Graenen
zal over eenkomstig met uE voorstel van
hier direkt geschreeven worden aan de Nabas
wij blyven voor het overige na Groette,
/:onderstend:/ Eerzaeme Diskriete UE.
Goede vrienden (:was getekend:) W: J: van
De Graaff, P: Sluijsken Chr: Silenus GE:
halst C V: Angelbeel, M: P: Raket
J Reintous C. F: Schaeuder /: in margine
Kolombo den 20. maij 1786.
Eerzaeme Diskreete
accordeert.
Han Ditter
E: g:
klerk

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0132.xml
#+ ---


#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0133.xml
#+ ---

Nagezien
=vander straaten
Gale
Aan den E: Cornelius Dionisius Kraijenhoff.
p:s opperkoopman en gezaghebber aldaer.
Manhafte, voorsienige, Diskreete:
Wijl de Pakhuijsmeester Conradie volgens uE:
apparte brief aen de heer Goeverneur
heeft verkoosen om liever de aen hem
opgelegte boete te betaelen dan de zaek
bij deese brief vermeld te laeten koomen
„ word het geval hier mede gehouden
tot een geregtelijk ondersoek „ voor afge„
„daen, en moet uE: dien volgens zor„
gen dat de eenhondert dukatons aen
de Gaelsche Diakonie armen wor„
den betaelt: voor de drie duijsend rd:
die hier moeten worden betaeld word
door deesen het door Conradie versog„
„te uitstel voor eenige maenden geakken, aff
deert.
Ter voorkooming dat diergelijke dingen
in

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0134.xml
#+ ---

in den aenstaende niet meer voorval¬
len moet uE: den gaelsche Pakhuijmee
teren en verdere mindre administra¬
teur beveelen, dat ze geene goederen
van Partikulieren in hunne Pakhuij¬
sen zullen hebben te bergen dan
met voorkennisen toestemming van
den administrateur, die ook zelfs daar
in niet zal moogen bewilligen, voor zoo
verre het eenige bedenking heeft,
dan na alvoorens uE: agrement daer toe
te hebben verkreegen Den afscheep van
alle zulke goederen zal insgelik
niet moogen geschieden dan met
voorkennis en toestemming van de
administrateur, en voor zoo verri
het goederen zijn waarvan den ha#
del aen partikulieren verbooden is,
zal ook aen den fiskael daervan i
ten worden kennis gegeven, zo wel
dat ze in de Pakhuijsen worden of
slaagen als wanneer ze weeder
worden afgescheept.
Waarmeede na groete blijve /:onderstond:/ Man„
„hafte, voorsienige, Discreete, uE: goeden vriend
/:getekend:/ W: J: van de Graaff /:in margine:/
kolombo den 2. aug:s 1786.
Akkordeert
A lan Litter
lerk
Waermeede

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0135.xml
#+ ---

F: Compeer
Aan Den E: Cornelius Dionicius Kraijenhoff
P: opperkoopman en gezaghebber aldaer.
Tale
Manhafte, voorz: Discrete
Het is mijn intentie niet geweest om tot de
Comp: invalides, te nemen luiden uit de
Madureesche of de Sumanappers, wijl
dese Menschen alleen g. engagart zijn,
geduurende den oorlog en met beding
dat ze na het eindigen van dezelve,
naer hun land zouden worden terug ge„
zonden Bij het doorzien der Gaalsche ire
Lijsten is het mij niet in het oog gevallen
^ dat
„daar ook sumanappeas op stonden
anders zoude ik ze hebben door gedaen
dan nu het geval er ligt, is het nodig
op dat dit volk in hunne onderneming
niet stouter word, dat de schuldigen
worden gestraft. Verschoont intusschen
die geene, die eenigsins verschoon baer
zijn, op dat het getal der schuldige
Zoo
Nagesien
lb

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0136.xml
#+ ---

zoo klein valle als mogelijk is, en hout
in het straffen de zagtzinnigheid in het
oog, voor zoo verre het geschieden kan
Ik kan niet anders zien of het geval is door
UE: met de verijschte kordaetheid behandel
en het is zeer goed dat UE: het volk een
behoorlijke indruk heeft doen geven, dat de
Regeering in desen geen ander oogmerk
gehad heeft dan om aen de oude en gebrek
„kige zoldaten onder hun een daed van goed
„heid te bewijzen, zoo de summanap„
„pers die volgens de lijsten bij de Comp
invalides zouden worden geplaest, bij de
ontfangst deses nog niet verzonden
zijn, en UE: de zaek daarna gedispo
„neerd vind, mag UE: zo onder het een
of ander voorwendsel te Gale aanhou
„ den. Denkt UE: daeren tegen dat het be
„ter is om ze na kolombo te zenden
zoo doet het Jk zal ze dan hier ko
„mende het in hunne keuze doen stellen
te willen na de wannie gaen of
bij hunne Comp: blijve dienst doen, tot
dat ze met malkanderen na Batavia
te rug gaen, Het proces tegens die
Geene die UE: bevind dat niet verschoont
kunnen worden, moet te Gale zelfs
worden g'instrueerd en zal ook daer de
sententie tegens hun worden ter exekutie
gelegt.
Ik ben na vriendelijke graete /:onderstond
UE: goede vriend /:was getekend:/ W: J: van
de Graeff. /:inmargine:/ kolombo de
7. Augustus 1786.
Akkordeert
D Van Litter
E: g: klik
kunnen
P
nagezien
-
Wm Cedrix

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0137.xml
#+ ---

Van den kap:t Luijt Straale in den
onder Koopman Boers.
Manhafte en Eersaame
Vroome
Voor wijnige daagen hebben we ontfangen een be=
„rigt van den onderkoopman Boers, geschreven uijt E„
Mergien den 8. Novb:r 1785. nopens het geen UE:
aldaar is Weedervaaren, en uit een trief door gem:
onderkoopman Boers aan den Fiskaal Gratiaen te
Gale geschreeven van Rangon den 4. Feb:j Jol: zien
ire
we dat UE: met de Equipagie stonden te worden ver„
„voerd na Ara 50. mijlen landwaards in, den 15 Meij o
Was te Batavia zoo veel, het ons bekend is nog geen
tijding van UE ingeloopen het geen ons zeer Verwon
„derd Wijlwe niet 'twijffelen of UE: zullen ook getragt
hebben om van UE: Weder vaaren aanstonds kenniss
te geeven aan den Gouverneur van Malakka de Ed
Heer de Bruijn: Jn deezen die UE: toegezonden
Word over Paterkatte gaat geslorten een brief aan
den onderkoning van Sanasseren die UE: aan hem
zelfs

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0138.xml
#+ ---

zelfs moeten overgeeven en op het nadrukkelijk st op
de terug gave van de slaep en de Equipagie aandrin
„gen van deeze brief gaat tot UE narigt een koper
hier ingeslooten en zoo deeze brief in UE rekta
„me gevoegd bij de maatreguen die de korman
„delsche Ministers verzogt zijn ten uwen behaeven
te neemen, niet toerijkende zijn, dan moeten UE
ten eersten daar van kennis geeven aan den heer
de Bruijn Gouverneur Van Malakka die H
omstandig van dezelve situatie moeten ander
„rigten, en verzoeken dat dezelve Wil te werk ste
„len het geene zijn Ed:s zal oordeelen bekwaart
Weezen, te bevordering van UE Vertrek uit
Mergine Wij blijven voor het overige naga
„te /:onderstond:/ Manhafte en Eersaame Voor
UWE: goede vrinden /:was geteekend:/WW: J:
P=r Sluijsken, F: J: Billing
Jan de Graaff
t
P: E:
Holst, C: Van Angelbee k„t C: F:
Schreuder /:in margine Kolombo den
4. Augustts A=o 1786.
Alhordeert.
D Van Letter
b: gblik

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0139.xml
#+ ---

Apart
Nagesien
P„ Pompeus
Paleakatta
Aan den E: Heer
Willem Blaaukamer
opperkoopman en gezaghebber in
't Gouvernement van Cormandel
E: Heer.
Bij onse afgegaane gemeene schrijvens van
den 1. febr: J:o Leeden, hebben we uw Ed: be„
„deeld, dat we op de na Batavia overge„
E
„zondene Enquesten, nopens den Ma„
Joor Hazelman, in lange geen ont„
woord van de Edele hooge Jndische Re„
„geering hadden ontvangen, en dat
wehem mits dien, op zijn verzoek,
hadden gepermitteerd na de kust
temogen terug keeren, mits alvoorens
bij notarieele Acte verbindende; zich
des vermaand wordende steets te zullen
„stellen
„onder de Judicateure van de Regeering
â Costi. Wij heeft hier zoodanige acte ge„
„teekend, en is dienvolgende 't zedert na
de kust vertrokken. Een Gros van ge„
melte acte hebben we, met voormelte
onse schrijvens; uw Ed: doen toekomen,
nevens de Copijen van de Enquesten, die
zijnentwegen
erde

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0140.xml
#+ ---

zijnentwegen hier zijn gedaan. Doch wijl
we met de komst van 't schip De Parelo
Batavia, positive onder van hunne hoog
Edelens hebben ontvangen, om voorsch
Majoor Hazelman geregtelijk te laten
actioneeren; zoo zenden wij uw Ed: hierne
vens een extract uijt hoogst derselver
missive van den 28. ' Maart JL:, nevens
een afschrift van 't daarbij geciteerd Be
richt van den heer prointerum advoc
fiscaal van Massau, bijde daarvan sp
kende: Op dat uw Ed: overeenkomstig
hunner Hoog Edelens intentie daar
in kunnen handelen
Waarmede na geneegene groete blijven
/onderstond/ E: Heer! uw Ed: I: W: Van
en Dienaeren /was geteekend:/ W: J: van
de Graaff, P„r Sluisken, G: E: Holst, en
C: Fschreuder, (inmargine/ Kolom
den 18. ' Augustus A=o 1786. —.
Akkordeert
H Van Leller

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0141.xml
#+ ---

Nagesien
Jona Brinkman
Aan den wel Edelen gestrengen heer
Engelbertus Lucas
Capitain, Commandeerende slands oorlogs fregat
de Scipio, geankert leggende ter Rheede alhier
Wel Edele Gestrenge Heer
SComp:s dienst vordert dat ik in persoon
na Trinkenomaale gaa; tot het berae„
„men der maetregelen, die nodig zijn
om deese plaets ten spoedigsten te
doen stellen in een behoorlijke staet
van deffensie, en wijl mijn tijd te bepaald
is om die rijse te kunnen doen over jaffe„
„napatnam, en het saijsoen wat ongus„
„stig is, om ze te doen door de wan„
„nische landen, versoek ik uwel Edele
Gestr: zeer gedienstig om te willen
in overweeging neemen, of uwel Edele
2
Gestr:
3

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0142.xml
#+ ---

gestr: orders en direktie het zoude kun„
„nen toelaaten om met het onder uw
Edele Gestr: ordre staande 's lands fregat
seipio na Trinkenoinaele te verseijlen, en
of uwel Edele Gestr: in dit geval de vrie
„delijkheijd zoude willen hebben om mij no
derwaerds over te voeren, het geen mi
des te aengenaemen zijn zoude, wijl h
mij tevens gelegentheijd zoude geeven om
met uwel Ed. Gestr: te zaamen te
kunnen overleggen, wat het meer
konvenent is daar te doen teegen
een zee magt, die deese plaats
zoude willen aantasten, zaeken
waarover de Heeren van de
marine natuurlijker wijze m
meer gronds dan de land in
neurs oordeelen kunnen.
Ik heb de eene met alle hoogagtig
op de gedestinqueerste wijse te
zijn /: onderstond:/ wel Edele
gestrenge Heer uw wel Edel
gestrenge ootmoedigen Dienaer /:getee„
„kend: / W: J: van de Graaff /:in margine:/
kolombo den 24. aug: 1786.
Akkordeert
W Van Litter.
: g: kluk
gestree

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0143.xml
#+ ---

Appart
Nagezien
decam:
Tutucorijn
Aan DE: Martinus Mekern
Opperkoopman, en opperhoofd
Eersame Discreete,
UE: heeft zeer wel Gedaan om van het aan
gebragte Geld voor De kaap aan te
houden ses kisten voor den lijwaats
handel. De Hollandsche Guldens Essaij=
eeren volgens een klijn werkje dat in het
Jaar 1778. Te Amsterdam gedrukt is
geintituleerd recherches Iriale Commercie
10. penn: en 22¾. Grijn fijn, en hebben dus
niet meer dan 1. penn: en 1¼. gryn aankoo„
per 600. stuks Guldens weegen 25. maak, l
5. oucen en 11. 5/8. Eng: troijs gewigt, en houden
dus aan fijn zilver in 23. mark en 3½
ond: Het komt ons dan voor dat het nog
eenigsints door deeliger zoude uitkoomen
als deese guldens vermunt wierden tot
ropijen dan wanneer men ze uitgeeft voor
20 Stuivs Nederlands, dat is 83. guldens ire
voor 20. gewoene Comp=s pagaaden. U E: maet:t
dit ten Eersten door de muntmeester
en Essaijeur laaten ondersoeken, en zoo de
vermunting tot ropijen al was het ook
zelfs dat dit maar alleen schaedeloos
Geschieden konde kan worden gedaan, en dat
UE: bevind dat we het kunnen ondernemen
zonder bedugting van daar over met de
Inlandsche begeering verschillen te krijgen
dan kwalificeeren we UE: door deesen
om daar daadelijk meede te laaten voort=
vaaren. word het daar en tegen bevonden dat
de vermunting schaadelijker uitkomt
dan om de Guldens teegens 20. stuiver
Nederlands

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0144.xml
#+ ---

verpagt en den uijtslag daar van nader rar
Nederlands teijt te geeven of dat u E: ark
bevind dat we de vermunting niet da
kunnen sender met de inlandsche
regeering daar over in verschillen te
haaken dan kwalificeeren we UE: door
deesen om de Guldens tot voortse ttuij
van den handel te geeven na derselver
waarde in Nederlands Geld, en we¬
zullen uE: met de volgende geleegen
heeden gaande weg, van dit kaap
sche geld nog zoo veel toesenden als
UE: ons van tijd tot tijd bedeelen sa
noodig te hebben van den handel met
kragt door te setten tot dat we
ontset in goud krijgen. Het spriek
van zelve dat alle andere uitga
eens zoo veel moogelijk moeten w
den nagelaaten en gemerkt de trou
die op Telukorijn zijn, de scomp:
daar meer kosten dan op Ceilo in
sonderheid wijl we ze hier met
koper munt betaelen, zoo moet
overleggen in hoe veraen de presenti
konstitutie van saaken op de Ma
duneesche Cust het geheugen kan
om het met minder Thoupes dan
uE: daar aan handen heeft te stelden
en moet uE: alle de geenen die bi
ten de sipaijt eenigsins te missen
zijn, bij de eerste gelegendheid na
herwaards te rugsen de
De Sjankos duijkerije zal hier
bedeeld worden.
waarmede na Groette blyven (:onder
stond / Eerzamen Diskleeten UE: goede
vrcenden /:was getekend:/ W: J: van
de Graaff, P: Sluysken F J: Belling
Cha Jilenius, G O: Holst M: S: Ratet
J: Aemtaus C: d: Schaeuder /: in
maagine/ kolembo de 24 ae 1786.
Accordeert
Jdan Litter
R
kl
verpagt
N

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0145.xml
#+ ---

Apart.
Devier
Tutukorijn
Aan den E: Martinus Mekern
Opperkoopman en opperhoofd aldaar
Eersaame Diskrete:
Tot antwoord op uwen aparten brief van
den 9„t deezer dient, dat de Corporaal Pie„
ter Lambertus van Oort, die aanleijding
tot het querel met den Corporaal Jan Nol„
den heeft gegeeven, voor ses Maanden op
schildwagt moet worden gesteld, met de
gagie van ƒ 9. smaands; en dat de Vice¬
Cannonier Johannes van Maurik, die in
't geval geassisteerd heeft, na eene militaire
Correctie, voor 14 dagen aan de wagt mort
worden gearresteerd: waaren tegen de Corpo¬
raal Molden, als genoegzaam bij t' geval
zelve gestrafft, herwaards moet worden
gezonden. Waarmede na groete blijve
/:onderstond:/ Eerzaame Diskrete UE:
Goede Vriend /:was geteekt:/ W. J. van de Graaff
/in marguine:/ Kolombo den 24 August: A„o 1786.
DCantelter
Accordeert

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0146.xml
#+ ---


#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0147.xml
#+ ---

Appart
A:L: Diveer
Neeger.
Aan Den E: Cornelius Dionippius Kraijenhoff
P=r Opperkoopman en Gezaghebber aldaar
Manhaften Voorzienige
Diskreeten!
Bij de gemeene brief van heden zijn de daar
bij gemelde thien sumanappers, ooer 't aangehaalde
geval, gecondemneerd om ieder drie maal door de
spitrroede gelijd te werden, hier toe moet alles
klaar gemaekt, ook de gearresteerdens na de para„
de plaats gebragt worden als wanneer bij een
akte van panon in onzen naam noet
worden gepubliceert dat wij prefereeren
gratie voor rigeur, en dienvolgeende de twee
ten dage der revolutie gearristeerde sum„
manspers van de straffe ontheven nogthans
zoo dat ze de Executie van de andere moeten
blijven aanzien, waarop de overige agt tammanppers
21
door
Gale

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0148.xml
#+ ---

door den kap=s Ritsel als de belhamels als
van 't geval, opgegeven moeten looten 't
zij door 't trekken van briefjes 't zij met
de dobbetsteen wie van hun 't eerst de Excu
tie zal moeten ondergaan, en die het treff
moet den volg= de kondemnatie drie
maal door de spits roede worden gelgs
moetende hierna bij eene nadere ekte
van pardon worden bekent gemaakt
dat wij op het verzoek van uw E.
en om bijzondere reedenen ook
aan deze leven gratie hebben
wezen en hun van de wel, Ja swaar
der verdiende straffe vrij
kennin
scherptge
dog moeten alle op het e
worden gerepermandeert over hur
ne uijtspatting met waarsizouw
zig in den aansteende voor zulke o
diergelijke onbetaamkelijk heeden te
wagten en door een enberispelijk gedrag de op
hun gevallene klad uijt te doen. wij blijven
vaor 't overige na groete /:onderstond:/ Manhaften
voorzienigen Dirkreeten. uw: E: goede vrienden
/:was geteekend:/ W: J van de Graaff. P: Huijsken
G: P: Holst, M. E: Raket en C. F Schrender
/:in margiene:) Kolombo den 31. Aug=s Ao 178. 6:-
Accordeert.
D an Letter
E: g: klerk
wagten

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0149.xml
#+ ---

Mallabaar
NogseZien
J de Camp
d
Aan den Edelen heer Johan Gerard van Angelbeek,
Raad extra ordinair van Nederlansch Jndia,
Gouverneur en direktaur van s' komp:
Etabissementen te Koetsum
Wijl we alle in 't werk gestelde middelen, niet
sorrijkende bevonden, om ons te voorzien van zoo„
veel gelds, als we tot den inzaem van Lijwaeten
nodig hadden, en ook in onzeekerheid waeren„
nopens 't geen ons uijt Nederland zoude
worden toegezonden, hebben we op den 7. aug
J:oZ:, blijkens 't ingeslooten extrakt onser re„
zoluutsee, besloten, uwel Edele te verzoeken
om ons met nog meerder kontanten te willen
assisteeren. Dese assistentie is nu te nood zae„
kelijker, wijl we met de schepen de Drach
en de Paarl, niets uit Europa nog van
Batavia hebben bekomen, waerom selft ge„
noodzaekt zijn geweest een gedeelte van 't gelx,
Edelen, Erenfesten, Mankaf¬
ten, wijzen, voorzienigen,
zeer discreeten Heer
dat
E

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0150.xml
#+ ---

vanderstraaten
dat met de Zraak voor de Caab de goed
Hoop was aengebragt, tot 't voortzette„
van den Lijwaets handel te Emploijeer
wij gebruijken de vrijheid uwel Edele
't aenhoudendste te verzoeken, ons met
veel kontanten te willen te gemoed koom
als immers mogelijk zal zijn en al
zoude 't op zodaenigen voet worden ge„
negoteert, als volgens voorm: ons besta
hier geschied.
Wij blijven voor 't overige na vriendelijk
groete. /:onderstond:/ Edelen Erntf
ten, Manhaften wijzen, voorz
nigen zeer discreten Heer. Uwel
Edele DW: Dienaeren. /: was geteked
P: Sluijsken, F: J: Billing, G: E: H
M: P: Raket, J:s Reintous, en Car
Fed:k Schreuder. /:Jnmargienes
Combo den 13. 7ber: 1706. —
akkordeert
DD. Van Ditter
g: klisk
Nagezien
-

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0151.xml
#+ ---

Appart
Tutukorijn
Aan den E: Martinus Mekern
opperkoopman & opperhoofd Nevens
den Raad Aldaer
Eerzaamen, Diskreeten,
^bemiddeling
Hoewel het contract door bedienden van den
Heer Dodt met den Nabab vernieuwd en ge-
=troffen nog niet is geratificeerd, moet het stilfwijge„
en de aan de zijde van den Nobab daar na ge-
=maakte schikking opde overwal, voor eerst
voor de ratificatie often minsten voor inwilligende
worden gehouden, en zoo moet ook van onzen
kant na dat contrakt worden te werk gegaan
UwE. moet dus de Jongst gestaakte visitatie der
paarel

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0152.xml
#+ ---

paarel banken, wanneer de mousson het maar eenig
=sints wil toelaten, weder doen her vatten na dat, volgens
het contrakt den armane daar van zal zijn kenni
gegeven en hij gecommitteerdens gezonden hebben
Wij blijven voor 't overige na groete /:onderstond:/ Eerz. Di
uwE:, Goede, vrienden, /:was getekend:/ P: Sluijsken, F: I: Bill
G: E: Holst, M: P: Raket, J: Reintons, C: f. Schreuder
/:in margine:/ Kolombo den 13. 8ber: 1786: -
D dembelter
Accordeerd.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0153.xml
#+ ---

Apart
De Veerl
Tietukorijn
Aan den E: Martinus Mekern„
opperkoopman en opperhoofd aldaar
Eersaame Diskreete
Wij hebben uE: aparten brief van den 7. deezer wel
ontvangen, en houden voor wel gedaan, dat uE: de
guldens, tot voorkominge van verlies en tijd vertuim,
zodanig hebben uijtgegeeven.
Wijl uE: bedenkingen nopens 't munten van zilvere
ropijen, ons niet ongegrond zijn voorgekomen, mogen
wij wel leijden, dat 't gezonden bhaarzilver
liever daartoe word geemploijeerd, dan tot den ver„
„koop; mits dat de vermunting geschiede met den
Kolomboschen Stempel,
Ook qualificeeren wij UE: om de goude ropijen tegens
4. ½. pagoden uijttegeeven, indien uE: poogingen
tot een voordeeliger uijtgave, niet naar wensch,
mogt
Nagez

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0154.xml
#+ ---

mogte reusseeren.
Wij blijven voor 't overige na groete /:onderston
Eersaame Diskreete UwE: goede vrienden
/:was geteekend:/ P: Sluijsken, F: J: Billing
G: E: Holst, M: P: Raket, C: F: schreuder,
/:in margine:/. Kolombo den 17. September. 1786.
Nagezien
vanderstraaten
J Wan hitter.
kleek
Akkordeert.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0155.xml
#+ ---

Aan den Wel Edelen Gestrengen Heer!
Willem Silvester
Capitein Commandeur van het esquadre
s'lands oorlog scheepen, thans geankert
in de baaij van Gale.
Wel Edele Gestrenge Heer!
Wijl onze pakhuijsen schraal voorzien zijn
van Europeese goederen, inzonderheijd van
Equipagie goederen, zijn we genoodzaakt
veele zaaken, die nu en dan voor s' lands
scheepen noodig zijn, van partikulieren te
doen inkoopen, en wijl dit somtijds tee„
gens hooge prijsen geschieden moet, hebben
we beslooten om bij de reciven, die daar
van worden verleend, en we gelast zijn
aan de Heeren van het Bewind toe te
zenden, te laaten bekend stellen, de
prijsen der goederen, die op voorsz: wijse
moeten worden ingekogt, in welke schik„
king we hoopen, dat uw G: zal gelieven
genoegen
1

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0156.xml
#+ ---

genoegen te neemen.
Wij blijven voorts met alle gevoelens van
hoogachting /:onderstond:/ Wel Edele
Gestrenge Heer Uwel Edele Gestrenge
Dienstwillige en zeer Gehoorzaame Die„
naaren (: was geteekt) W: J. van de Graaff
P: Sluijsken, C: F: Billing: Chr: Tileniu
Gerr: Eng: Holst, C: van Angelbeek, M:
E: Raket en Carl Fredrik Schreuder
Kolombo den 27„te October 1786
Accordeert
an Litter
E: g: klerk

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0157.xml
#+ ---

Nagotien
„ Thomassh
Gale.
Aan den Wel Edelen Gestrengen Heer:
Willim Silvester, Capitain
Commandeur van het esquaders Lands
Oorlogscheepen tans geankerd in de
Baay aldaar
Wyneemen de vryheid Uwel Ede Gestr:
hier nevens aan te bieden, een brief paket.
voor de Edele hooge Indische Regeering te
Batavia, het welk wy Uwel Edele Gestr: zeer
gedienstig verzoeken, ter verdere bestelling.
te willen meede neemen na Batavia, waar„
heenen wy Uwel Edele Gestr: en het esquader
onder desselfs Commando, eene voorspoedige
en gelukkige ryse hartelyk toewenschen!
Wy blyven voorts met alle gevoelens van hoog„
achting, /Onderstond / Wel Edele Gestrenge Heer
Uwer wel Edele Gestr: Dienstwillige en zeer
7
Gehoorzaame Dienaaren /Was getekend/ W: J:
Van de Graaff, P: Sluysken, C: Filenius M:
P: Raket, C: F Schreuder / in margine stond/=
kolombo den 28 9ber: 1786.
Nagezien
WelEdele Gestrenge Heer.
Akkordeert
D an teller
E
Maas
1

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0158.xml
#+ ---


#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0159.xml
#+ ---

Trinkonomale
Aan den onderkoopman Jacques Fribrice van Senden
thans waarnemend het gesag aldaar
Nevens den raad.
Eorsaame vroome
Het is de waarheid dat de militaire komman„
„danten hier en op de onderhoorige kantooren
aan de aan hun ondergeschikte onderofficieren
en soldaaten, voor een zeeker korten tijd moa„
„gen verlof geeven, dan dit kan in geenen op„
„tigt verschoonen de onagtsaamheid, die de
&
luijt: Loeve zig teegen uE: heeft gepermit„
„teert en we hebben ter maintence van de
goede ordre, het daarom noodig geagt, noo„
„pens dit voorval te doen het aanschrijven
dat tans bij de gemeene brief afgaat, en het
welk we vertrouwen dat op hem in het
besonder, en op alle de Trinkonomaalse
dienaaren en het gemeen, zal door den indruk
die

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0160.xml
#+ ---

die we daarvan verwagten: Jntus scheen is het niet
alte voegsaem, om door onder officieren of zol„
daaten aan hunne officeeren in in zonderheid
aan hunne kommandanten zulk een antwoord
te zenden als waarmeede uE: den kanonier
sterft, na de luijt: Lowe heeft te rug gesonden
UE: had in steede van dit te doen deese officier
moeten laaten bij zig ontbieden en hem zelve
in persoon voorhouden, het geen UE: onschikke„
„lijk meende te vinden, in het aan UE: toesend:
van de pas, op die wijse als geschad is.
We hebben niet moogen nalaaten UE: dit te
doen opmerken en het is uit besondere kon„
sideratie dat dit geschied bij deesen apparten
brief dan het geen ons boovendien tot het schrijven
daar van bewoogen heeft, is het geene voorkomt,
bij een der aan ons toegesondene brieven van de
luijt Looe dat uE: namentlijk in een en„
kelde rijs op oostenburg zoude hebben laaten
verschieten 1000 lb: kruit, en dat uE: heeft
laaten verkoopen een vat kruit waarvan tot nog
toe geen ordonantie aan hem is verleent, en
waarvan ons ook bij UE: brieven nergens eenig
blijk voorkomt Noopens bij de deese posten
verwagten we van UE: en volleedige in voldoende
verantwoording. Met het kruit kan wan
niet te spaarsaam om gaan. Het spreekt ook
van zelve dat er geen kruit mag worden ver„
kogt aan vreemden, dan in zeer besondere ge„
„teegentheeden, en zoo ook de reedenen die UE:
daartoe bewoogen hebben, mogten zijn van dien
aart dat ze dit voor een enkeld maal, voor
zoo veel de kwantitid niet groot is, kunnen
autoriseeren, hadde UE: zoo daa het geschied
waare, ons daarvan moeten kennis geeven
Wij blijven voor het overige na Groote /:on„
„derstond :/ Eersame Diskrete uw E: Goede
vrienden /:was getekend:/ W: J: van de Graaff
P: Sluijsken, f: J: Belling G: E: Hoest,
en M: P: Raket /:inmargine:/ Kolom„
„bo den 7. december 1786.
Van Litter.
niet
Akkoadeeat.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0161.xml
#+ ---

„ de Comp:
Nage zien
Mannaar.
Aan het opperhoofd den onder koopman
Daniel Ditlof van Ransouw
Eersaeme, Vroome!
Wijl volgens de ontfangene berichten het met
den voorraad van graanen in het manaar„
„sche wat schraal begind te staan, is den
H=r kommandeur van Jaffenapatnam aan„
„geschreeven, om wanneer UE: daar toe zal
verzoek doen Mannaar uit de Jaffenasche
voorraad zoo veel moogelijk te assisteeren, en
moet uE: daarom den H=r kommandeur voor„
noemt ten eersten informeeren hoeveel graanen
Mannaar om de ingezeetenen wat te ge„
moed te koomen voor eerst noodig heeft en
wat naar UE: gissing in den aanstaande
nog zal dienen te worden gezonden.
Wij blijven voor 't overige na groete /:onderstond
Eerzaeme, vroome UwE: goede vrienden,
/:was geteekend:/ W: J: van de Graaff. P=r Sluijsken=
T: S: Belling, G: E: Holst, C: van Angel„
beek, J: Reintous, en C: f: Schreuder /:in„
„margine:/

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0162.xml
#+ ---

„margine:/ kolombo den 10. December
1766. —
Nagezien
vander Straaten
D. anbell
Akkordeert

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0163.xml
#+ ---

Apart.
Iaffanapatnam
Aan de Heer Bartholomeus Iakobus Raket
Kommandeur aldaar
Manhafte Voorzienige Diskrete.
Volgens ontfangene berigten, beginnen in 't
Manaarse de graanen wat schaars te worden,
en dit is te zorgelijker om dat de groote droog„
te die daar tot nog toe voortduurt, doet
vreesen voor een schraal gewas. Topper„
hoofd van Ranzow is gelast om UEd:
omstandig te berigten hoe veel graanen
hij denkt noodig te hebben, om voor eerst
de gemeente wat te gemoed te komen,
rs
en het geen hij ten dien eijnde van Jafna
vraagen zal, moet ten eersten na derwaards
worden gezonden, en moet dit voorts van
tijd tot tijd worden gedaan na mate het
de vorraad van Iaffanapatnam dat veelen
kan, wanneer de Manaarse bediendens
daar toe versoek doen.
Zoo

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0164.xml
#+ ---

zoo we hooren is t' gewas op de Kust van Kor¬
mandel redelijk wel uijtgevallen, en zoo ook
te Jaffana voor een schraalen oogst mogten
gevreest worden, door dien ook daar zoo men
zegt, van dit Jaar weijnig reegen gevallen
is, is 't goed om in teijds door alle middel
len en weegen, die daartoe dienen kunnen
den aanbreng van graanen van der Kust,
zoo veel mogelijk aan te moedigen.
Wij blijven voor het overige na groete
/:onderstond:/ Manhafte Voorzienige
Diskrete UEd: goede vrienden (: was
geteekend:/ W: J: van de Graaff, P:
Sluijsker, f: H Billing, G: E: Holst
E: van Angelbeek, I„s Reintous en
Carl Frederik Schreuder. Kolombo
den 10„t December A„o 1786.
R den Liller
Accordeert

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0165.xml
#+ ---

Gale
Nagesien
J„b A„o Pompeus„
Aan den E. Cornelius Dionisius KraijenHof
p:r Opperkoopman en gezaghebber aldaer
Manhafte, voorzienige, Diskreete,
De vaandrig en Commandant te Jutukorijn Driezsen,
die, volgens nevensgaende Copij verklaaring, beschul„
=digd word, zich eene rotting met een Goude knoof
op eene onbehoorlijke wijse te hebben toegeeigend,
heeft opde derwegens gedaane navraag, zulks
ontkend en verzoek gedaan, zich in perzoon
daar op te mogen verantwoorden, gelijk blijkt bij
een brief, door hem aan den E: Majoor Gilenius
geschreeven, die meede in Copij deeze verzeld: Hij
heeft verlof om met een der sloepen, die van Jutuco=
=rijn na Gale vertrekken zich na derwaerds
te begeeven

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0166.xml
#+ ---

te begeeven en wijl tegens dien tijd 't schip de Draak
ook daar zal weesen, moet uE: aan gemelte
Driessen alle gelegentheijd aan de hand geeven die hij
nodig zal hebben, om zich tegen de beschuldiging te
Justificeeren, en zelfs moet uE: de hand daer
houden, om is 't mogelijk de waerheijd volkoomen
te kunnen ontdekken:
Wij blijven voor het overige na groete /:onderstond:/ Man
=hafte, voorzienige Diskreeten UwE: Goede vroend
/:was geteken„d:/ W: J: van de Graaff, P: Sluijsken
J: P: C: Jelenius, F J: Billing, G: E: Holst; M: P:
Raket, J: Reintous, C: L: Schreuder. /:in margine
kolombo den 30:e Xber A=o 1786.
Accordeert
D an hitter

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0167.xml
#+ ---

J:s de Cauw:
Nagezien
Tutukonijn
Mekern
opperkoopman en opperhoofd, aldaar
Aan den E: Martinus
Eersaame
Distereete.
Wijl volgens UE: breef van den 6. deser de Bank
solaijrenpaar, blijkens de daar van ingekoo„
mene rapporten, bevonden is, tamelijk te
weesen beset, met oosters van 6. Jaaren en
daar beneeden en dat het uit alles schijnt
te blijken, dat de Nabab machmet Alichan
er zeer opgesteld is dat er ditmaal een paare„
„visserij te Tutukorijn gehouden word, heb„
ben we beslooten om uE: tot het houden daar
van te kwalificeeren, zoo als ue UE: daar
toe kwalificeeren door deesen en moet dien
volgens de uitschrijving daar van geschieden
zoo dra de nabab, die door den ondergetee„
„kende Gouverneur daarover is onderhouden
of zijn landregent, uit zijn naam, zig
noopens

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0168.xml
#+ ---

noopens het houden van een visserij, stellig
genoeg bij UE: zal hebben verklaard, om dat
te kunnen doen.
Bij het kontrakt met den heer Dolt gestat
waar van aan UE: bij brief van den 1 Maart
een Afschrift gesonden is, is bij art: 1. vat
gesteld, dat de visserij publiek zal worden
verpagt. Hier van moet UE: niet afwijn
ken, zoo uE: ook door den Nabab of door
zijn landregent zijnent weegen, daar toe
eenige voorstellen mogten worden gedaan
zonder daarop alvoorens ons naader goed„
vinden te hebben gevraagt en bekoomen, te
zij alleen in zulk een dringende gelegentheid
waar bij het UE: duijdelijk mogte blijken,
dat het, het waar belang van de komp: is,
om in deese toestand der zaake liver wat
toe tegeven, dan om zig op nieuw met den
Nabab in verschillen in te wikkelen, die
van een moeijelijken nasleep zouden kun„
„nen zijn, en zoo het ook om diergelijke
gewigtige reedenen, daartoe koomen moet
om in dit stuk eenige verandering tootel
„ten, en er geen tijd is, om ons nader goed vind
daarop te kunnen afwagten moet dit als dan ge„
„kchieden op eene wijse dat het schijne dat uE:
het uit zig zelven wagt om dat op zig te nee„
„men, en mits dien zoodanig dat het niet blij„
„ke dat we UE: op dit stuk hebben gekwall„
„ficeerd, de minste verandering toetelaaten
Het is noodig, dat van 's komp:s zijde er op
gestaan word, om de visserij over eenkomstig
met het kontrakt, te houden bij weege van
verpagting, niet alleen wijl dit na het hoogte
vermoeden de beste reekening geeven zal, en
dat uit alle andere schikkingen op dat stuk
kunnen voortvloeijen moogjelijkheeden, die
men door den weg van verpagting het
best ontwijken kan, maar ook voorna„
mentlijk daarom, om door in deesen afte„
wijken van den letterlijken zin van het
kontrakt, geen voet te geeven dat ook ver„
anderingen of toelaatingen in andere opsig„
„ten, van ons gevergt worden.
Het kontrakt zegt voorts met zoo veel woor„
den de visserij zal worden gederigeerd vol„
„gens gewoonte. De gewoonte is dat de tomp.
de visserij op haar naam doet uitschrijven
en dat ze om het besteirt daar over uit haar
daar
naam

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0169.xml
#+ ---

naam te voeren gekommitteerdens. benoemd zoo
er reedenen mogten voorkoomen die het noodig
maaken, om niet te schijnen, dat we de Nabab
in de uitschrijving, geheel willen uitsluiten
kan deselve geschieden op deese of diergelijk
ke wijse dat de komp: voornemens is
om ingevolge het geene ze derweegens met
den Nabab is overeengekoomen een paarlvis„
serije te houden etc: etc:
Meer wilden we in deesen niet geean toegeeven„
niet te min bepaalen we UE: in dit stuk
minder sterk, aan ten aansien van het voor
„gaande, zoo UE: mogte vinden dat om groote
moeijelijkheeden te voorkoomen het beter
is, om daaromtrent eenige andere schikkin
„gen toetelaaten dog UE: moet hoe de schik
king ook mogte uitvallen de dingen
door heenen zien te derigeeren, dat er geen
„ne twisten ontstaan over de vrage wiens
naam in de uitschrijving zal voorstaan„
die van de komp: namentlijk of die
van den Nabab om zoo het daartoe
koomen moet, deese vraage te ontwij
sen zoude het best zijn een naam uit„
tevinden die zoo wel de komp: als de
Nabab beteekenen kan gelijk bij voorbeeld die gein„
„teresseerdens in de paarlvisserij
Wat het benoemen van de gekommitteerdens aan„
„gaat, de zelfde woorden die we hier boven
uit het kontrakt aangehaelt hebben datt
de visserij zal warden gederigeert vol„
„gens gewoonte beslissen ook dit stuk„
De somp: die zoo wel voor, als na dat de
verpagtingen, ingevoert zijn, de gekom„
mitteerdens heeft benoemd, is bij gevolg
geregtigd om dat ook nu te doen. waar
aan zig de verrigtingen van onse gekom„
mitteerdens die we naader bonoemen
zullen zoo daa we van UE: berigt ontfan„
„gen, dat de uitschuijving gedaan is, moeten
bepaalen, is bij het kontrakt voorgeschree„
ven, en behooren daar onder natuurlijker
wijse, het geven van passen en de schik„
„king nopens de touis zoo met betrek„
king tot de duikers en verdere bemanning
daar van als het af en aanvaaren van deselve
etc: etc:, wijl dit alles moet geagt worden
te zijn begreepen in het onderhouden van
de goede ordre in de visserij Het spreekt
intusschen van zelve dat 'skomp:s gekommn:
Nabab
niet

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0170.xml
#+ ---

niet alleen om vreede te houden, maar ook zelfs
uit welvoeglijkheid, zoo eendragtig als het ma„
„gelijk is moeten leeven en zelfs zoo veel het op
een vriendelijke wijse, en sonder het aansie
van hunne kommissie, te veel te kompro„
mitteeren, geschieden kan kommunikatie
moeten te werk gaan, met die geene die
do Nabab zijnent weegen in de viscerijzen
den zal, het zij dan ook onder wat benae
ming hij dit ook goedvind te doen, van
welke schikking en benaaming het best
is geen kennis te neemen ten zij er omstan
„digheeden mog ten ontstaan die het noodig
maaken.
Wat voorts aangaat de verschillende gevoelen
van sNomp:s Jnlandsche gekommitteerdens
en de gekommitteerdens van den Nabab voor
de rijkheid van de bank Tolaijren paar
schoon het ons met UE: voorkomt dat de eerste
ten moeten geagt worden het meeste gesu
deerd te zijn in hunne opinie, zal men
op dit stuk wat toegeeflijk moeten zijn
kan het daar heen gederigeerd worden, dat de
duikdaagen en de tonees na gewoonte wor„
„den bepaalt na maate van de rijkheid van
de visserij, is dat des te beeter, zoo om in deesen
niet buijten de gewoonte tegaan, als om te
voorkoomen dat de bank niet te veel word
geruineerd, dan zoo uE: bevind dat dit niet
plooijen kan, en dat van schabab zijde
daarop word aangedrongen, mag UE: er in
bewilligen om een volle visserij uitteschrij„
ven zelfs zien weer geene Groote Zwaa„
„righeid in indien UE: het mogte noo„
„dig vinden dat onse toegeeflijkheid op dit
op dit stuk, zoo veare word uitgestrekt,
dat de pagter word toegestaan dat hij met
zoo veel tonies, en zoo lang hij hetselve
goedvind, vissen mag op de geheele bank
solaijenpaar, en insgelijks ook op alle An„
„dere banken die bij het houden van de ver„
„dere visilatie, mogten bevonden zijn
rijk genoeg te weesen om daar op een vis„
serij te houden en welke „ daarom mogte
raadsaam vinden om nu ook onder de
visserij te begrijpen, mits alleen de dag
wanneer de visserij beginnen mag, word
bepaald.
Bij de verpagting konde het ligtelijk gee„
„beuren dat deselve gepagt wierd bij een
de
onder

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0171.xml
#+ ---

onderdaan van den Nabab volgens de konditie
moet de pagter borgen stellen ten genoegen
van de komp: Misschien zal de Nabab wel„
len hebben dat 'er ook ten zijnen genoegen
borg gesteld word, en die toegeeflijkheid kan
men makkelijk voor hem hebben zelfs schint
het reedelijk dat dit geschied. ook moogen
we daarom wel lijden dat het in dit geval
bij de pagt konditie geset word, dat de pagter
ook zal moeten borg stellen ten genoegen van
den Nabab: Meer zwaarigheid heeft het in om
wanneer een onderdaan van den Nabab pagtor
word, de heeft van de pagtschat voor de komp:
te verseekeren zoo dat men voor geene kwaa
de betaalingen behoeft te vreesen en hiertoe
is het noodig, dat de pagter, zoo hij een on„
derdaan is van den Nabab en dat voor het ove„
rige de Nabab, voor zijn aandeel, met hem
te vreeden is voor de helft die de komp:
uit de pagt schot toekomt zulke tot borgen
Aelle die 's Comp: onderdaanen of ten minste
haare ingeseetenen zijn waarop we het regj
van exekutie hebben of dat hij het geen nog
beeter waare, zoo veel goederen aan ons in
onderpand gaf als noodig is om de komp:
des noods daar uit schadeloos te stellen. op de eene
of andere wijse, moet uE: hier in de vereij„
schte zeekerheid neemen ten zij uE: aandoe
toerijkende middelen daartoe voorkoomen
het geen we aan uE: beleid overlaaten, zoo
als we dat ook doen omtrend al het geene
waarop het ons in deesen mogt ontdagt
zijn uE: te instrueeren, voor zoo verre het
de tijd niet kan toelaaten om daar op ons
goed vinden aftewagten.
zoo dra UE: de dag waarop de verpagting
kan gehouden worden kan bepaalen, moot
uE: het ons bedeelen, wijl we ook de ver„
„pagting op dien dag hier zullen doen
houden. UE: moed den landregent of die
geene die de Nabab zal kommitteeren
om met UE: over het stuk van de vis„
seaij het noodige te beraamen, daar van
onderrigten en tevens dat het de gewoon„
„te is, dat die geene pagter blijkt, die
het zij heer of te Teitukorijn het hoogste
bod doed, het geen ook bij het houden van
de verpagting moet worden gewaer„
kloucwd. zoo egter de tijd voor dat uE:
des
het

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0172.xml
#+ ---

het in het zeekere bestemmen kan wanneer ge
„verge mogt verloopen zijn
verpagting kan worden gehouden, zoo „ dat die geen
die Te Tutukorijn pagter word, ten einde het
Taisoen niet ^ nutteloos te laaten verloopen aa
stonds en zonder vertrek met de visserij be
„ginnen moet, dan kwalificeeren we UE: om de
verpagting te doen op dien voet, dat de J
tukorijnse pagter zal pagten blijven zoo
bennen een zeeker getal van deegen, door ul
na de omstandigheeden te bepaalen van ko„
„ombo geen antwoord komt dat de pagt
hier hooger gemeint is, of ook zeep, om
de pagt te Cutukorijn te houden, zonder
deese voorwaarde, zoo UE: bevind dat de tijd
wanneer de visserij moet worden begonnen
te na op hauden is om den geene die te
Tutukorijn pagter word aan deese onseekere
voorwaarde te verbinden.
Wij blijven voor 't overige na Groete (:onder
stond :/ Eersame Deskreete UwE: Goede Vrin
/:was getekend:/ W: C: van de Graaf, P: Sluijsken, I: S:
Billing C: van Angebeek M: P: Hakel J: Temtous en
C: J: Schreuder /:in margine/ kolombo den 17 7ber: 1746
J: Wan Diller
Akkordeert
d: 9: terb

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0173.xml
#+ ---

Nage Zier
J„r de Camw

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0174.xml
#+ ---


#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0175.xml
#+ ---

No: 6.
De ondergeteekenden hebben de eer uw wel Edele
Groot achtb, van hunne gedaane besigtiging „ vestings-
=werken deezes kasteels, het volgende te rapporteeren
1. boven op de Hoofdwal, bijde Punt Middelburg,
hebben wij bevonden, dat deszelfs regten face en
flanks borstweering, maar 4. voeten dik, en 2. â.
2½. voet hoog is, waar over vijandlijke scheepen,
de linker face vandeeze Punt gedeeltelijk kunnen
van de zijde bestrijken, de linker flank in de rug
beschieten, en al het geschut ende affuiten, benevens
het volk voor het vuur van de scheepen bloot legd, de-
welken tot op omtrent 80. Roeden van de hoofdwal
af kunnen ankeren, om dat 'er geen enkelde Battry is,
die zulks beletten kan, gelijk uit de beschrijving
van de Puntjes Briel en Enkhuizen blijkens zal Bo-
=rendien is de Punt Middelburg, door het uitneemen,
van eene menigte aarde hol gemaakt, waardoor
het aanleggen van eene afsnijding in tijd van nood,
bij na onmooglijk word: iets, dat van zoo veel grooter
Wel Edele Groot Achtbaere Heer!
Aan den WelEdelen Groot achtb: Heer,
Willem Jacob van de Graaff;
Raad ordinair van Nederlands
India, mitsgaders Gouverneur
en Direkteur van het Eiland Ceilon
belang

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0176.xml
#+ ---

belang is, wijl men gewigtige reeden heeft te geloon
dat deeze Punt het eerste aan eenen aanval bloot
gesteld is.
2. van de Punt Maddelburg af, daalt de gordijn, en is
zoo laag, dat de walgang van de aanhoogte op de
galse weg, en van het slaven Eiland bestreeken is:
zoo, dat het niet mogelijk zoude zin, in eene belegering
door langs te gaan.
3. De laage Batteryen op de Punt Rotterdam zijn zoo nauw
dat eene enkelde bom, of maar eene Granade daer in vallende
niemand het er in zoude kunnen uithouden, en zoude ook
de afspringende puin van de boven flanken, den
walgang van de beneden flanken zeer benauwen en
eerlang uitvullen. Dezelven zijn dus voor de verdedi=
=ging ongeschikt, en neemen de binnen ruimte in, die
tot eene afsnijding noodig is.
4. van de Punt Rotterdam naar Hoorn, gaat men
over eene appril af, die wel 12. à 14. voeten hooger als
de gordijn legd. Dit gedeelte van den walgang,
is meede zoo zeer van buiten gezien, dat de vijand
voor de stad zijnde, niemand er zoude kunnen lan
passeeren, zonder aan het vuur blool gestelt te zijn.
geheele gordijn heeft het zelfde gebrek.
5. op de Punten Hoorn en Delft, hebben de zoolen van
de schietgaaten zoo weinig helling, dat de kanon„
nauwlijks de kruin van het glacis, en de bedekte
weg in het geheel niet kunnen bestrijken.
6. De laage Batterijen op de Punt Leijden hebben
dezelven gebreeken, als die op de Punt Rotterdam
aan de regter face is om eene Ratterij a barbette
te hebben, de borstweering gedeeltelijk tot op 2½ voet
verlaagd, waar over men thans de linker hooge
face en flank, vande kant vande oude stad, in
de rug beschieten kan. De borstweeringen van deeze
face en flank zijn maar 4. voeten dik, en van slegt
metzelwerk.
7. De borstweering aande gordijn tusschen de Punt
Leijden ende Punt Amsterdam, is insgelijks maar 3. â
3½ voeten hoog, op zommige plaatsen 2, op andere 4.
voeten dik waarover de scheepen, het geheele groote
plein en het gouvernement bestrijken, en alles zien
kunnen, zijnde en geen batterij, die 's vijands scheepen
op de Rhee leggende zoude kunnen tegenstand bieden, om
dat nog de Punt Leijden, nog. amsterdam, nog Zeeburg
anders als tegen snaphaans kogeln bevestigd zijn, en
konnen de scheepen met maa ^ omtrent; 1 op het hoogste 2.
graaden elevatsie aan hunne kanonen tegeeven, de
zwak en laag gebouwde walmuuren, schoot voor schoot
raaken, en bres schieten.
88. Op de Punt Amsterdam is de borstweering gedeeltelijk
1½ voet, en gedeeltelijk maar 7. duimen dik. aan
de linker face is de walgang maar 20. voeten breed. De
walmuur is zoo laag, dat men zonder omslag door de
schietgaten naar beneden springen kan. De geheele
Punt is door de daar in staande gebouwen zeer benouwd
9. op Batenburg in de borstweering, op 2½ voet
verlaagd, om en barbette te kunnen vuuren, en heeft
dus het gebrek, dat de binnenruimte vande scheepen
aan
beschooten

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0177.xml
#+ ---

beschooten
De borstweering op Zeeburg is maar
kan worden.
een muurtje van eenige voeten dik, en deeze twee
batterijen zoo wel, als het waterpas, zijn met gebouwen
opgepropt, zoo dat op 't hoogste maar ruimte is, voor
de geenen, die het kanon behandeln.
10. De gordijn tuschen de Punton Amsterdam en den
Briel, heeft eene borstweering van maar 4. voeten dik„
Haar walgang is nauwlijks 10. voeten breed. De
walmuur is bouwvallig, en men heeft het instorten,
door aanmetzelen van eene partij beeren, tragten
te beletten, die het vuur uit de geheel kleene flanken
bijna te niet doen ze is op zommige plaatzen maar 7â
9. voeten hoog, zonder gracht daar voor, en kan dus ge-
=maklijk beklommen worden. Het Terrain voor de
gordijn is zoo bultig, dat men op zommige plaatzen
kan staen, zonder van bijde flanken beschooten
te worden. 's Edele Kompenies pakhuijzen, leggen
voor het vuur vande scheepen, zonder eenige bedek„
=king bloot-
11. aande regter flank vande Punt Briel, is een
soldaaten gemakhuijs, van buiten tegen de wal muur
aangebouwd, waar over men in en uit de stad Klim
men kan. De borstweering op de Punt Briel, is
maar 2. voeten dik en 4½. voet hoog, en bij gevolg veel
te zwak, om eene kanonade tegen te staen. Bij de lins
flank is het terrain zoo hoog, dat men bijna met de
hand opde wal rijken, en dus opklimmen kon; men
heeft om dit gebrek te verhelpen, en ook de Huijzen
tegen de scheepen te dekken, op een gedeelte vande gordge„
een muurtje van nog geen voets dikte opgemet=
=zeld, dat niet voltooit is, en dat met eenige schootsn,
ter neder gevelt zal zijn.
12. De borstweering opr het Puntje Enkhuijzen,
is maar 4. voeten dik, en 3. voeten hoog, en dus al weer
niet vermogend, meer als een enkelde laag, van een
oorlogschip tegentestaan, om dat het Puntje tot
in de keel toe beschooten zal weezen.
13. Klippenburg en de regten face, van de zoogenoem„
=de faussebraije voor Middelburg zijn in het zelfde
geval. De borstweering naar zee toe van de
eerste, is maar 2½. voet dik en ook zoo hoog, ende
borstweering van de andere is ook enkeld voor sna=
=phaans kogeln bestand, en zijn in dezelve ook
maar snaphaans schietgaten ingesneeden.
Hrieruit blijkt, dat vande Punt Leijden of, tot
aande Punt Middelburg, het water pas uitgenoo-
=men, geen enkeld vande thans staande fortifikat=
=sie werken, een uur lang, het tegen Scheepen zal
kunnen houden. En rond om dezelven is diepte genoeg
voor scheepen, om binnen het bereik vande kanonen,
dezelven te kunnen naderen. wij vinden onz verpligt
aantemerken, dat zoo deeze werken geattakeerd, en
bij eene swakke bezetting vermeesterd wierden, men
zulks niet aan 's Edele Kompanies Troepes maar
aan de werken zoude moeten wyten, die nauwlijks
de naam van fortifikatie verdienen, en op de plans,
die wij tot nog toe gezien hebben, ten opzigte van
hunne borstweering, volsch geteekend zyn.
een
14.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0178.xml
#+ ---

14 P„s dde horugap patjagen a kusen pack van den punte linken
face vande Pant ^ Leiden, hebben wel meest hunne behoor
=lijke diktens, maar de ondergeteekenden, zien dezelven,
voor de verdedeging ruim zoo schadelijk als nuttig aa
want de buiten en binnen bekleedselen van van de zelven
zijn tot opde kruin toe, van steenen opgemetseld. De
zijdwangen vande schietgaten zijn insgelijks van slegt
metselwerk loodregt opgehaalt; bij deeze gesteldheijd zullen
's vijands kanonen kogeln, door de losgescheurde steenen
meer schaden veroorzaaken, als de kogeln zelfs.
Het metzelwerk is zoo slegt, dat, wanneer thans bij
voorvallende gelegenheijden, met kanon gevuurt word„
de zijdwangen dikwijls door een enkelde losse schoot
in stukken gaan, ook zal het in een beleg onmoe
=lijk zijn, deeze borst weering en schietgaten te ver
=beeteren, als dezelven in stukken geschooten worden
15. van de Punt Middelburg af, tot aan den dam bijde
kruijtmoolen is de gracht op dezelve hoogte als het
Lak, het welk 7 voeten eenige duimen hooger als de
zee legd.
Meest overaal, geheel weinige plaat
uitgenoomen, is de gracht maar 6. a 6½ voet diep, en
wijl digt bij de kruidmoolen, dezelve kommunikathe
met het Lak heeft, en het Lak zelfs, door eenen vijand
kan worden afgetapt, zonder dat de sterkste bezetting
zulks beletten kan, zoo volgd daar uit, dat als dan
dit gedeelte vande gracht droog zal worden. De
gracht aan de andere kant vanden dam, heeft vo
de Punt Delft maar groote 4. voeten diepte.
van
de linkervlank van de Punt Delft af, is dezelve
zoo droog, dat er gras en ruigte in groeit.
16. De keel aan het Ravelijn utrecht, beneffens
de Contrescharpe, word door de flanken niet bestree„
=ken, wijl dezelve in plaats van de schouder hoeken,
op de gordijnen hoeken, ende regter gorge zelfs eenige
roeden in de gordijn gealigneerd is. Deeze fout
schijnt gemaakt te zijn, om aan het werk meer binnen-
ruimte te geeven, het welk egter noch geheel klijn is.
17. De gemetselde brug over de gracht, voorde Delftse
poort, kan vande vijand tot schouder weer tegens een
flank gebruikt worden, en hem het maaken van
eene Passagie overde s gragt uitwinnen.
18. voor de linker flank vande Punt Leijden, als meede
voor een gedeelte van de gordijn, legd een ten grootsten„
=deele droog grachtje: de overrest van den hoofdwal
die niet digt aan zee legd, heeft geen gracht voor zich,
en is meest overal zeer laag. Tusschen de Punten
Amsterdam en zeeburg is het weinige Terrain,
door 's kompanies gebouwen ingenoomen, en daar door
de geringe verdediging, die noch overig is, bij na te
niet gedaan.
19. wat aangaat de bedekte weg en het Glacis; zoo
word bij het uitgaan uit de Gasse poort, de komunika„
„tie, door 's vijands scheepen geflankeerd, en zelfs
de poort van de fausse braije van onder tot boven
beschooten, tot zoo verre, dat men uit de galse poort„
niet anders als onder het kanon der snaphaans
vuur vande scheepen, naar de bedekte weg zoude
kunnen koomen. zoo als thans de bedekte
zoo
weg.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0179.xml
#+ ---

weg aan de zee stoot, kan dezelve voorde linker
face van Middelburg, benevens de gracht inde flank
ende bedekte weg voorde linker face vande Pant Rotter„
=dom in de rug bestreeken worden, waar uit volgd, dat
men het van zee af, tot naar de kruitmoolen tol, in
de bedekte weg niet zal kunnen houden, en zelfs niet
eens in koomen, gelijk nader blijken zal.
20: Heteijnde van het glacis, is eene hoogte, waar„
=agter men met eene kompanie zoldaten schuilen
kan, zonder van de hoofdwal gezien te zijn. En
om dat de geheele zeestrand dit gebrek heeft, zoo zoude
een vijand de eerste nagt met zijne opproches tot voor
de bedekte weg kunnen koomen, zonder dat men in
staat zoude weezen, zulks te beletten. Rond om deeze
hoogte schiet geen enkeld kanon, gelijk men zulk
op het plan, en noch veel duidelijker op het terai„
zelfs kan zien. Op deeze plaats kan men ook
de bedekte weg in de vlank vallen, want hij legt
open.
21. Voor de linker face vande Punt Rotterdam, kan
van de aanhoogte op de galse weg, de bedekte weg, de
brug overde gracht, de dam, ende Kruijtmoolen
tot op de grond toe beschooten worden, en zal men,
als de aanhoogte zoo blijft als ze thans is, het
glacis wel 4. a 4½. voet moeten ophoogen om zich
te dekken, en alsdan een nog slegter glacis, als
thans hebben.
22. De linker face vande wapenplaats waar in de
kruijtmoolen staat, is maar 7. voeten hoog, zonder
gracht daar voor, en staat bloot en onbestekt, men
kan bij de uitspringende hoek zonder moeite
op de borstweering en in de wapenplaats gaan.
Men heeft, om zulks ten deele te beletten, aan deeze
hoek eenige pallissadjes van 1½ â 2. duimen dik
vrij boven op de borstweering gesteld, die door de kanonen
van de Hoofdwal zelfs, om verre zullen worden geschooten,
en thans reeds half verrot zijn. aan deszelfs linker
face zijn voor Kanonen schietgaten ingesneeden, wier zool
nauwlijks eenige duijmen hooger, als het glacis
legd, endie bij gevolger niet over heen konnen
schieten.
23:' De Kruin van het glacis, voor en om het ravelijn
utstrecht, in plaats van 6½ à 7. voeten hooger als het
terram van buiten te zijn, legd omtrent op dezelve
hoogte, waardoor de hoofdwal ten grootsten deele
ontbloot word. Hier is het glocis ook met puin
steen achtige grond opgevuld en belegd, waar door
's vijands kanonenkogeln nog geenen zoo aan mer-
=klijken nadeel, als de rondvliegende steenen zullen doen.
24. Voorde gordijn tusschen de Punt Leijden, ende Punt
Delft legd een dam, waartegen aan, de zee spoelt.
Deeze dam is zwak in zijn aanleg en thans bouw-
vallig. De bedekte weg kan hier gemaklijk
overrompeld worden, en wijl de gracht droog is,
ook de hoofd wal.
25: De geheele bedekte weg, het Banquet incluis, is
maar omtrent 2. Roeden breed van de Punt Middelburg
af, tot aan de wapen plaats waar in de kruitmoolen
gracht
staat

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0180.xml
#+ ---

staat, is 'er geen enkelde graverse, en van het
banquette ziet men op veele plaatsen, maar de over=
blijfzels. vande andere zijde van deze wapenplaats
af, tot tegen over de Punt Delft, is de bedekte
weg gepallissadeert en heeft Graversen, egter zijn
de Pallessaden maar 1. ½ à 2. duimen dik, ende
meesten beginnen reeds te rotten. zij zijn op eene
wijze gezet, die wel het twijfelagtige voordeel
heeft, dat de vijand niet inde bedekte weg kan
springen, maar het veel gewigtigene nadeel, dat
de bezetting, geene zandzokken opde borstweering
kan leggen; en bij gevolg, op de vijand niet met zeekerheid
schieten kan, dat de Pallessaden met het grootste gemak af-
=gekapt, en aande Ricochet schooten veel meer bloot gestelt
worden, als wanneer zij opde gewoone wijze staan.
26. Het glacis is meest tot op de kruin met metzelwerk
bekleed, en heeft dus het zelve gebrek, als de borstweerng
op de hoofdwal. En of schoon hetzelve zoo laag is dat
men van buiten, opde meeste plaatsen de hoofdwal, tot op
eenige voeten na ziet, zoo is het egter zoo steil, dat het
vande hoofdwal niet gecomandeerd word, en men met ge„
„heele kompanien aan de voet van het glacis kan over„
„eindstaan, zonder het minste beschooten te worden
Een vijand kan dus aande voet van het glocis,
alle zijne werken, zonder eenige gevaar ten tijtvoek
brengen.
27:e Nog merken wij aan, dat de meesten uitspringens
hoeken, zoo wel vande Punten, als vande bedekte weg
in plaats van iets hooger, als de inspringende he
te zijn, maar water pas of zelfs laager leggen,
waar door zij zeer aan en filades blootstaan.
28. De bekleedings muur vande Contrescarpe, is
meest ondermijnt, en heeft op verscheide plaat=
=zen scheuren.
29. Omtrent 118. Roeden buiten de Pant mid-
=delburg, op de weg naar Gaale legd eene aanhoogte, '
die de faussebraije voorde punt middelburg,
#bij
en de geheele bedekte weg commandeerd, gelijk wij
zulks reeds aangemerkt hebben, en die dus de vesting
groot nadeel toebrengd.
30. Het zelve kan vande oude stad gezegd worden, die
den vijand veel tijd; werksvolk en moeite verspaeren
zoude, als hij aan deeze zijde, attaqueerde
31. op het slaven eiland, is binnen het bereik van eenen
snaphaansschoot, een rideau, waar agter eenige kompa=„
=nien zouden kunnen staan, zonder het minste beschooten te
worden. De Thuinen en huizen, leggen zoo digt bij
het kasteel, dat men maar eerst als dan zal kunnen gewaar
worden, dat de vijand eene Batterij aangelegd heeft
wanneer hij uit dezelve begint te schieten.
32. Het Pak zelfs, ziet er op het planvoordeeliger
uit, als het in der dood is. De vijand kan het zelve
gemaklijk aftappen, men heeft tot nog toe geen enkelde
aanstalt, om in de gracht, en digt bijde ser stad water
te behouden, schoon zulks ter uitvoer te brengen is. als
thans het sak afgetaft word, zal het meeste Terrain, en
de gracht om de stad gedeeltelijk droog worden.
De ondergeteekenden hoopen het gewigtigste gezegd
ve
te
te

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0181.xml
#+ ---

N:o 7.
Memorie
ƒ
-
te hebben, dat noodig is om de slegte gesteldheijd deezer
vesting te doen kennen, en zij durven uw WelEdele Groot
achtb: verzeekeren, van niets opgegeeven te hebben, het
welke zij niet gereed zijn, met alle noodige bewijzen
te beleggen: hebbende voorts de eer met de grootste eerbiet
te zijn. /:onderstond:/ u wer Wel Edele Groot Achtbaere
onderdaanige en gehoorzaemen Dienaeren /:was getekend:/
J: E: Kuhn en I: G: Fornbauer. /:in margine:/ Kolombo
den 12e: Julij 1786.
Tot ophee dering van het nieuw geprojecteerde
Plan van bevestiging, van het kCasteel kolom„
bo
uit het Rapport van den 12. Juny laastleeden,
het welk de twee kapitins Ruken, en
„ over de
Tornbauer „ tegenswoordige staat van
het Kasteel Kolamde overgegeven hebben
blijkt genaegsaam de slegte gesteldheid
van desselfs fratificaetsien, en om dat bij
zulke gewigtige gebreken, als aan de
selve zijn, klijne verhelpingen tot niets
dienen, als allengskens onkosten te
veroorsaken, zonder eene weesentlyke
verbetaig voort te brengen, en het bij 't
opkoomen van Eenen oorlog, die ge
meenlyk Eerst met de slagge waar
schout word, te laat zoude zijn, wer„
ken van belang op te bouwen; zoo hebben
de ondergeteekenden het bijleggende
Plai entworpen, en zijn na alles rijpe„
lijk overwagen te hebben van gevaerlen
dat het kasteel volgens het zelve
„men
bevestigt diend te-worden, als „ met
eenige gerustheid, den aanval van
eenen vijand ofte wagten, en in hettee„
ve niet in drie à vier dagen na de
aanval 't vijands blag wie zien, wagen
Om dit ontwerp zoo veel te duijde„
lijken inte zien, en den aanleg van
an Silla
Accordeert
Beveer
deese

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0182.xml
#+ ---

deese werken, te kunnen beoordeelen, als
ook de redenen die wij hebben deselven
op de wijse aan te leggen als men ze op
het plan ziet zoo diend men de
situatsie van Kolombo iets nader
te kennen.
van de regter face van de print Midd
burg al tot voor de binken face van
hoorn legt het kasteel aan de Zee
Heb taand is op de meeste plaat
sen met klippen bezaaijde, tusschen
dewelke bgter Choene Landgaendis
waar men zonder groot en gemak
aan de wat koomen kan.
De scheepen kunnen het kasteel
d' Reanschoot, van de seapennem
tot
naderen, en op eenige plaatsen tot
op de snaphaansschoot en zelf nog
nader, gelijk blijkt uit de kaart
en het Rapport dat door de heer
Andringa en Toenander gedaan is.
Wij zijn van gevoelen, dat men op
alle deese plaatsen in guoot gevaer
is, van eenen geweldige en onverwagten
aanval: want nog de kotsen waer
meede het staand besaaijd is, vop
de vettingwerken de welke heb
kasteel aan de zeekant bescher=
men, zijn toe rijkende zulks te
beletten.
De laatste oorlog heeft nog
getoond dat men ook tusschen
totten landen kan, en de historie
vertoond eene menigte van zee
plaatsen, die door oorlagscheepen
aangetast en genoomen zijn.
De veronderstelling dat de
Vijand alle deese plaatsen, gelyk
ook de gesteltheid van de vestuy
niet kent, is in het geheel niet
over een kanstig met de gesonde
reden, en dient wegen gelooven wij,
dat men aan de selve het behaud
van de stad niet aanbetrauwen,
en de fortifikatiie veragtlooten
maj
Het kasteel van kolembo is in
dien tijt gebouwd, daar de Nedere
landers overal zeegepraalende,
overal entsien, weinig voorsigtig
heid nodig hadden, en voor al in
Jndie de magtigste waeren.
Hier uijt kan men verclaaren,
kcasteel
waarom

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0183.xml
#+ ---

waren de panten meest alle zoo klijn
ontworpen, en de zeekant, zoo
Zwak bevestigt is; waarom men
zedert meer als eene beuw, het
om leggende ter kain niet geEffend,
en hetselve met huisen en thunnen
opgepaapt heeft.
Onder tusschen ziet men uis 't
planzels, dat de Jngenieuw
de welke hetselve ontwaapen
heeft, het gedeelte van de ves=
ting dat aan de galse poort legd
voor het zwakste aangesien
heeft, om dat hij het Bastian
Middelburg veel grooten, als
alle overige aangelegt heeft.
ste blak voor de punt Middel
burg, als ook voor de print Ratto
dam, is thans op de meeste
plaatsen maar 6. voeten diep,
en zal dus wijl het Lak 7½
voet boeven de opper vlokte van
de zee tegt, guadtsten deels drig
loopen, als de vijand bij het klij
ne sas, of aan de Kaaijmans
poort het zelve ofrgetapt heeft
dat hij daar zonder veel omslag
doen kan
Het omn leggende Teraain legd
op de laagste plaatsen 11. voeten
boven zie, en de aanhoogte voor
Middelbuag 20. a 21. voeten.
De Landkant kan op twee plaat„
sen met een ordentelyk belegaan
getast werden.
De Eerste aanval, is door de
binken face van Middelburg,
en de regter face van Rotter=
dam de tweede is doen de linken
en vegter face van Delft, en de
binker face van hooren, in de
stad te dainge
Een aanval op de linken face
van Rotterdam, en de regten
tace van hoorn is niet te ver=
moeden, wijl de vijand de frond
van den aanval niet, behooolyk
zal kunnen insluiten, zonder
zig aan weekskanten aan het
buur, van het overige gedeelte
„bloot
van de verting „ te stellen.
poort
De

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0184.xml
#+ ---

De aandae op Middelburg en stat
dam is voor den vijand de voordeeligd
Hij kan langs de aanhoogte van
de Zeestaand bedekt aanmaaken
„cherin en de eerste nagt op het glas
zelfs zijne batterijen aanleggen:
want het glacis is zoo stijl, dat
hem geen schoot van de hoofdwal
aaken kan.
Aan eene muur die reeds geschi
is, zal het na alle waarschijn
heid niet zwaar weesen eene
brecke te leggen, zoo daa het lak
ofgetapt is, zal in de gracht ge
water zijn, en in het hole bastig
is 't niet mooglijk eene afsnijd
te maaken: dus overlaeten wij
beoordeelen, of men niet zal mo
ten Capituleeren zoo daa de
boecke te beklimmen is, en hoe
lang dus de verdediging van de
stad zal kunnen duuren.
Behalven dien is de aanval
op Middelburg en Rotterdam v
de vijand de voordeeligste: wan
aan de kant van de oude stadsj
de approches 2waarder te maaken,
ten deele wijl het Terra in vaster en
met stukken van rotten gemengd is,
waar wel hoofdzaakelijk, van
wegens de gaendmuuren van de
afgebroke huisen, die de vijand
niet zal kunnen vermijden.
Maar wat voornamentlijk
den aanval op de punt Middel=
burg voordee liger voor den vijand
maakt, is dat van zeeburg uit,
en van het daaromtrent leggende
teraam, 'T vijands aanval op Delft,
in de plank beschoten kan worden
Om uu het kasteel kolembo tegens
deese aanvallen, in beteve staad
van tegenweer te stellen, is het
Eerste wat de bevestigings siende
aanbied, om voor de goudijnen tus=
schen Middelburg en Rotterdam en
Rotterdam en hooren Ravelijnen
te leggen, em de zeer koate planken
van de hoofdwal te dekken, die
thans pen leggen, en om die reeden
ook het reeds leggende Ravelijn
utaeclt te verhoogen
de
Dit

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0185.xml
#+ ---

Dit is eene verbeetering, maard
nog het groote gebrek heeft, dat
de aan zig klyne punten, en hunne
gebreekelijke bekleedselen, aan het
kanenbuur van den vijand bloot sta
Bovendien zijn de Grachten zoo
breed, dat men hunne breede be
houdende, maar klijne Ravelijne
zoude kunnen aanleggen, en het
grootste gebrek, dat in de 20.
Autikel van het Rapport ge=
meld word, is daarmede nagen
Verholpen.
Het natuurlijkste wat min d
daar togen doen kan, is loet leggen va
Contregaaden voor de punten.
Daar door werden niet alleen de¬
veelen opsigten gebrekkelyke punten
bijna Geheel gedekt, en de tegens
woordige hoofdwal in eene afsnij¬
ding verwandelt, maar men vind
ook gelegenheid de gragten op eene
Evenreedige brute te brengen, en bij
gevolg kuime kavelijns aante¬
leggen, en de zeestaand voorde punt
Delft, en Middelburg volkomen
te bestryken.
Men vind gelegendheid de naeue
bedekte weg te verbraden, het Gla„
cis op eene behoorlijke hoogte te
brengen, hetselve van de Contregarsen
en Ravelijnen te doen te stryken, en
de gragt zes voeten beneden de
oppervlakte van de zee te verdiepen
Alle deese buitenwerken kunnen
gecontremineert, en dus het kas=
teel Kolembo aan de landkant
in eenen formidabelen staat ge„
bragt worden.
De Contregaaden en Ravelijnen
dienen maar drie à vier voeten
daagen als de hoofdwal aange=
legd te worden op dat dezelven
van buiten niet te beschieten zijn.
Hun walgang zal 36. voeten
breed, en hunne borstweering 22.
â 23. voeten, dik zijn.
Bij deesen aanleg van de werken
heeft de regter face van de Contre
garde voor Middelburg nog ge¬
heel weinig verdediging, en het is
dus naodig eene Limette op de aldaer
te
leggende
ƒ

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0186.xml
#+ ---

leggende kleppen wet te bouwen.
Maar om dat het niet wel mo
lijk is de faussebraije om dien staat
te laaten, waarin ze thans is, de
kleedinge muur aan de punt van oud
tot boven gescheurd, en deselve tegen„
zee toe van het water uitgespoeld
zijnde; men dese muuren ook niet
wee messen kan, zonder gevaar te
loopen, dat de geheele puint in de
guagt storten zal, en bij gevolgt
Kasteel open zoude leggen: zoo is
bij deese omstandigheeden geen to
passelijker middel, als de linke
dace en flank eenige voeten te
verhoogen, en de regter face met
het afgescheurde deel nieuw, en
met zijn behoorlijke dikte dan
eersst te bauwen, als de Contaaxand
daar voor gelegd is
van Klippenburg en Enkhuijsen
hoeft en keld maar de boostweer
ring verdekt en verhoogt te wer
Het overige gedeelte van
kasteel aan de zee leggende te
versterken schijnt niets Een vood
Kolombo op deese wijse bevestigd
zijnde verEischt minder besetting,
als thans noodig is om alle gebrek¬
lijke werken te besetten en bij eenen
aanval te verdeligen: want de ge¬
heele zeekant heeft dan maar ge¬
meene wagten noodig, wijl de
vijande enheld met ladders in de
stad zoude kunnen indringen, en
deselven in de drooge gragt zoude
moeten brengen, iets, dat tijt verEischt
en dat men wel aanmerken mag als
niet mogelijk om uytgevoerd te
worden.
te zijn, als het selve van de pakhuisen
af te snijden, omtrent het beloop van de
tegenwoordige wal te volgen, en eene
drooge gaagt daar voor te leggen
om moralisch versekert te zijn,
dat men aan deese kant niets te
vaeesen hebbe, en eindelyk het ge=
deelte van de zeebatte rijen, dier
aan zig gebreklik, en met gebou„
wen opgepropt zijn, op zijn beloop
te laaten, en deselve Enkeld te
onderhouden
te
Daeren teegen
2

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0187.xml
#+ ---

Daaren tegen tegenswoordig, waar
de wal gemakelijk beklimmen kan
noodig is in cas van eene beleegerin
altoos een battaillan ten minsten
aan deese kant op de wagt te setten
als men anders gerust zal willen
zijn.
Heb volk dat thans op de punte
tot verdidiging gebruikt word,
beset in de nieuwe fortifikaat
sien de Contregarden en het volk
dat thans op de gordijnen zoude
moeten staan, waad nu in de Aar
sijnen geplaats tot zo lange de vi
and daar van geen meester is
De bedekte weg is in bijde
likattien bijna het zelfde: dus¬
is 't klaar dat men niet meers
besetting tot de nieuwe werken no
heeft maar wel minder
De Ondergetekenden hebben met
het gegeve Rapport, van de tegen¬
woordige staat van de vesting
zoo wel als met het plan en
deese memorie tot oogmerk
hunne heeren en Meesters voor
schaden te bewaaren, en gebruiken,
van hun goed oogmerk aange=
moedigd de vaeijheid aan temerken
dat het noodsaakelyk is sonder
tyd versuim aan de Contregaade
en het Ravelijn voor Middelburg
te beginnen vervolgens de Contra„
Gaade voor de punt Derft, en de
bevestiging op het kasseas veld
te beginnen en wij verclaaren dat
als zulx veragtloost en de vetting
aangevallen word, deselve in drie
maal 29. uuren verlooren kan weesen:
want de Contor ondergeteekenden
weeten geen middel om zulke ge¬
baeklijke fartificatsie werken,
in korte tijd, of in het gesigt
van de vijand te versterken, en vinden
zig dus volgens hunne bediening
en volgens bunnen Eed verplagt,
zulks aan hunne gebiederste
waarschouwen /:onderstond) kas
teel kolombo den 11. August
1786. /:was getekent:/ E: S: De
Coppelli J: G Tornbauer, Chev: Dela
Geupilliere.
Schaade
Accordert
D. Vantieb

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0188.xml
#+ ---


#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0189.xml
#+ ---

No: 8.
Nagezien
Van derSraaten
Aan den Wel Edelen Groot Agtbaeren Heer
Willem Jacob van de Graaff
Raad Extra ordinaire van Nederlands indie
mitsgaders Gouverneur en Direkteur van
het Eijland Ceylon
Wel Edele Groot Achtbaere Heer.
De ondergeteekenden hebben, volgens
uw wel Edele Groot Achtbaere order„
nagegaen, wat aan Artillerij Goede„
„ven noodig is, tot verdediging van
het kasteel kolombo, en de verdere bon„
„ten deeses Eijlands, en hebben de eer uw
wel Edele Grootachtbaere hiervan de
bijleggende Notietsie overtegeeven. De
kannonnen, dewelken daerin bekend
staen, zijn zo veel te meer noodzaeklijk;
wijl op kolombo en de buijtenforten
59 Metaele en 104. ijzere kannonnen
met 2. Mortieren onbequaem zijne Met
Mortieren

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0190.xml
#+ ---

Mortieren zijn alle borten slecht voorsien
en aen Rondscherp is er gebrek, wijl een
groot getal daervan door den tijd onbequa
gerakt is, gelijk ook gebrek is aen differente
andere Artillery Goederen, hiernevens vermel
en voornamentlijk aen buskruit
Wij hebben de eer met de Grootste eerbied te zyn
/:onderstond:/ WelEd: groot agtbaere Heer
uwer welEd: Groot Achtbaere onderdan
gehoorsaemste Dienaeren /:was getekend/
E: Paravicini de Capelli, en I: G: Tornbaue
/:in margine:/ kolombo den 1. febr: 1781:
Akkordeert een
E
D Van Litter.
E: g: klerk
„ de vos
nagezien

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0191.xml
#+ ---

Der kanonnen en die te kolombo en de onderhorige forten
deses Eilands onbekwam zijn. Kolombo de 1. februarij 1787.
gdetal.
Onbekwame kanonnen.
Metaale â. 24. lb. - - . . - - - . . . . . . . . . . 6.
â 4. tt. . . . . . . . . . . . . - 13
- - - - - -. 3.
â: 1. lb.
In het geheel - - 59.
â. 3. lb. . . . . . - 3.
a. 6: lb - - - - - - - - - 6
â. 2. lb. . . . . . . . . - . 1.
â 12. lb. . . . . . . . . . . . 10
â 8. lb. -. . . . . . . . . . - - . . - 5.
â. 18. lb. . . . . . . . . . . . . . 12.
â 4. lb. . . . . — . 12.
â 3 lb. . . . . . . 11.
â 2 lb. . . . . . . . . 16.
â 7. lb. — — —: 6.
— 1.
.
a ¾. lb: —. —
In het geheel. . . 104.
Metale Mortier van 9. d:o. . . . . 1.
/:was getekend:/ E: Parave Cini be Capelli en
I: G: Foanbauer /:inmargine:/ kolombo den
1. februarij: 1787.
a: 6 lb: - - - - : 9
â 8. lb . . . . . . . . . 3
â 10: lb—. - - - . . 3
ijzere â. 18. lb.. . . . . . . . . . . —. . . 8.
a 12 lb - 35
Lyst.
Accordeert
D Van bitter
p: leck
nagezien
„de vos

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0192.xml
#+ ---


#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0193.xml
#+ ---

Notitie
Van de voornaamste Goederen van oorlog, dewelken
tot verdediging van het kasteel kolombo en
de overige forten, op het Eiland Ceijlon noodig zijn
Goederen van oorlog
Benoo„
„digd.
- 36.
- - - 25.
Metaale Kanonnen â 24. lb: - - -
â 18. „
â 12. „ —
â 8. „
„
â 4. „ - - - 15.
â 3 „ - - - - 15.
In het geheel - - - 118.
Metaale Mortieren van 12 1/3 duimen. - - 6.
„ 11. d„o 5l. - - - - 6.
do
3
„ 7 ¼ duimen - - 12.
In het geheel - - - 24:
Metaale Hand Mortieren van 5d: 1 lijn - 12.
„ 48: - - - - 12.
In het geheel - - 24.
Metaale Houwitser van 7¾. duim - - - 12.
Rondscherp van 24. lb: - - - - - - - 8000
d=o - - - „ - - 18 „ - - - - - 12000
d=o - - - „ - - 12 „ - - - - - 16000
d=o - - - „ - - 8 „ - - - - - - 4000
d=o - - - „ - - 4. „ - - - - - - 10000
do - - - „ „ - 3 „ - - - - - - 10000
do - - „ - - 2. „ - - - - - 10000
0 o - - „ - - 1. „ - - -
In het geheel - - - 96000.
„ - 15.
do - - „ - - ¾ „ - - - - - 6000
- 20000
do
-
-. 12.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0194.xml
#+ ---

Bommen voor 12 /3 duim Mortier - 200
d=o - - „ 11 d: 5l Mortier - - - - 2000
„ 7¾ d: Mortier - - - - - 5000
In het geheel - - - 9000
Hand Mortier Grenraden van C. d. 1. l Mortier - - 6000
- - - „ 4d: Mortier - - - 6000
In het geheel - - - 12000.
Houwelser Grenaden voor do â 7¼. duimen - - 4000
Ponden Buskruid
Differente Goederen
Dubbelhakken-
-
-
Ponden lood in stafen of blokken - - - - 100000
Vuursteenen
ijzere potten lood te smelten. . . . - 10.
smeltlepeln - - - - - - - - -
- - – – – –
Brandspuiten-
ijzere pikpotten van drie eimer nat - - -
Piklepeln-
-
sekreete lantaams - - - - -
gemeene lantaams-
fijne zijde floerzeven met haare trommels -
Tets grovere de Zeven - - - - - - -
voetangels -
Nota Jn den eisch voor het jaar 1781. zijn gevragd
2500, en voor het jaar 1783. , 6000, tezamen 8500 ge„
weeren met Bajonetten, waarop niet meer
als 1300 uitgezonden zijn, en dus nog 7200 ten
agteren blijven. Het is noodzaaklijk voor„
„eerst ten minsten 2500 Geweeren aan den
eisch te voldoen, wijl daaran op eenige buiten„
posten gebreek is /was geteekend/6 Paravicine
de Capelle, J: G: Fornbouw /in margine/ kolombo den
1 ' februarij 1787.
- - - - - 800000
—
- - - - - - 100000
---
Goederen van oorlog
do
do
-
—„
--- – – – –
--
24.
24
12.
16
6.
3.
10.
80
- - - - - – – 2000
Accordeert
J. Van Zilter

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0195.xml
#+ ---

N:o: 9.
Nagezien,
„ de Cann:

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0196.xml
#+ ---

Nagezien,
ArNesanno
cn
5
ƒ0
P4
50
50
15
58
5
5
2
3
3
8
2
o
F
o
en
ƒ
k
3
:
No
Lieutj Collonel
88
Majoor en hoofd
c
5
Der Militie
ƒ
85
6
F
Kapiteins
c
75
3p
ƒ
5
ƒ
ƒ
Kapit: Lieuten:
6
5
„
6
5
8
5
:
ƒ
Chirurgijn Majoon
6
ƒ
8
e
C
e
C
6
6
Lieutenants
„
-
ƒ
e
6
Sous Lieutenant
e
F
Co
x
5
6
vaendrigs
5
ƒ
e
20
8
58
E
Adjudant
6
B
E
ƒ
ordin=s vuurwerken
5
Exta ordin=s ditto
5
N
ƒ
5
5
CChrilenu
d
Veldpriester
8
onderofficieren
5
6
ƒ
sluijters Tamboers
en
6
e
8
etc.
ƒ
6
Ne
Gemeene
C
T
t
ƒ
co
5
&
5
d
5
5
Es
6
C
ƒ
6
e
5
r
E
ƒ
ƒ
50
58
88
0
ƒ
6
8
6
ƒ
ƒ
aru
van
6
8
ƒ
5
38
3
-

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0197.xml
#+ ---

Nagezien,
Hotelaim

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0198.xml
#+ ---

No: 81.
N:o. 11.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0199.xml
#+ ---

100: 22773:
200: 1833/5„
50. 74 22:
—. 37 69: 157789:
Verthooning den alle Vansonds Dunaarmn, Atilerie en Anndea Jederan, uitgeden esenen artuigen, die en het Goudvernement van Ceijlon met dies onder„
„horigheeden in weezen zijn, opgesteld volgens beveel van hun hoog Edelheeden ae e xtrakt Resolutie Genomen in Raade van Indien op den 19:' december A:o 1777:—
Waaronder Inlandsche slahmet„
kolombo en de Jaffanapat„
Trinkono„
kooppen
Tutu ko„
Kalpet
Sale
te zalmen Europeesen Kinderen taanen en
buijten posten „ nam man„
en „male Bat„
„rijn
„tij, en put„
Cispahis
Kaltere Akigom naar en
M tiCalva oosten„
„tulang
„bo en Silauw Dewanni Malun
burg en 't water„
„pas
56 60:
2:
16 27:„ 7:
—
2:
Januarij Ao 1787
Kolombo den 30
-.
Van de Politie tot Jong assistenten in Clusive - - - - „
63 243. —
306
131:
32.
20: —.
12:
„ „ Kerkelijk - - - - - - - - - „
1:
„ „ Genees Runde - - - - - - - - - - - „ 27 „ 6
2: 2: 50:
35: 15: —. —
5.
81
„ „ Atillerij - - - - - - - - - „ 130: 37: 7: 74:
75
67. —
331.
264
6
9.
„ „ Stilitie - - - - - - - - - - - - „ 1205: 380 63 704.
1583„ 264: 1192:
60: 58: 3039
„ „ Zevaart - - - - - - - - - - - - - „
171
143: 32: 17p:
109: —. –
319:
16:
62: —. 428:
- „ „ Ambagten, boedens, Cispiers en geweldigers - „
151:
249:
157.
98 —. –
23:
2:
416
19:
a
tezaemen bedragende -- --„
Volgens bepaaling van de Edele heer Schreuder „ 21 44:
836
2427:
98:
816. 1192
540
1099
4
187
:
3981:
13
488
„ 452:
6:37
Minder
Hleerder Sleerder
Heerder Meerder Heerder
Minder
Nu - - - --
336
21:
6:
454:
88: 364 348:
ƒ
„
Voorts hoe veel metaale kanons - - - - - - - - - „
157.
29. 42 21: —.
„ do ijzere do - - - - - - - - „
221:
104: 18: 87: —. 21: 616:
„ do metaale mortiers - - - - - - - - - - „ 39: 5.„ 16. —.
„ do d-o houbitters - - - - - - - „ 6
„ d=o ijzere do - - - - - - - - — „
—. —
-
—
„ d=o snaphaenen - - - - - - - - - - „ 5366:
721: 586: 3057.
„ d o houwers en Deegens - - - - - - - - - „ 6264: 407: 3:7: 668
„ d=o Rond en Langsscherp - - - - - - - - „ 87353: 22548: 44119:
—.
„ d_o Bommen - - - - - - - - - - - - „ 13946 4601: 4128:
—.
-
-
„ d=o hand Granaaden - - - - - - - - - - „ 14289:
-
. 3846:
7
3
„ d=o Buskruijd - - - - - - - - - - ld 182618 46517: 127411:166350 5:¼:
611:¾
en de Volgende Vaartuigen, als
Bakken, - - - - - - - - - - - - - - - „
Sloepen
-
Boods - - - - - - - -
703: 421366: 5/6.
Totaal
1.
8
1: 250:
15: 6:
1: 68:
—. 81: 98 11:
2. 3: —. —. —: 10:
P. Van Teller
-
„
3
3:
—. —.
2: — —.
-
—.
-
—.
—.
-
—.
1:
7
7

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0200.xml
#+ ---

Kopij
Batavia
Gisteren heb ik de eere gehad over koetsiem te
ontfangen de apparte brief, waarmeede
uwe Hoog edelheeden zoo goed zijn geweest
mij op den 17. November J=o Leeden te
begunstigen, dan wijl het surats schip
Hoog edele Gestr: Groot agtb:
wijd Feb: Heer. en
Weledele Gestrenge Heeren!
Aan zijne Hoog edelheid.
Den Hoogedelen Gestrengen Groot agtb: wijd Geb: Heer
M=r Willem Arnold Atting
Goeverneur Generaal van weegens den
staat der vereenigde Nederlanden
en de Edele Nederlandse oost
Indische Maatschappije
De Wel edele Gestrenge Heeren Raaden van Jndien
waarmeede
:

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0201.xml
#+ ---

waarmeede deeze afgaat zijne rijze na Batavia
ten spoedigsten zal aantreeden koop ik dat uwe
Hoog edelheeden zoo goed zullen zijn van gunstig
inteschikken, dat ik daar op door deezen
alleen voorloopend kan antwoorden, en
dat ik mits dien mijn volleedig antwoord
daar op verzoek te moogen uitstellen
tot een volgende geleegentheid.
Noopens het Hof van Kandia zal
ik schuldpligtig zoo na moogelijk zoeken
te voldoen aan uwe Hoog edelheeden
g'eerde intentie, alleen neem ik de vrij„
heid uwe Hoogedelheeden nedrig in
bedenking te geeven of uwe Hoogedel„
heeden niet zouden kunnen goed vinden,
dat bij de schikkingen met het Hof
om aan het zelve een portie te geeven
in den arreeks handel ende helft in
de Eliphants handel, het stuk van de
stranden onaangeroerd bleef, ten einde
deeze kwestie in geen geval met eenige
andere zaaken te vermengen op te
verbinden.
Het besluit van de wannie in bezit te
neemen is genoomen den 27. Meij 1784.
op de daar toe gedaane herhaalde voor„
„stellen door de Jaffenase bediendens. Jk
heb dus niets gedaan dan te volvoeren
een werk dat wijl het begonnen was nu
niet konde worden in de steek gelaaten,
en ik durve mij verzeekert houden, dat
uwe Hoog edelheeden zelve van begrip zijn,
dat dit laatste niet met te veel spoed
geschieden konde, ter voorkooming dat
zig niet op nieuw een partij kwaad
zaat zettede, waar door de berijking van
het oogmerk te moeijelijker zoude zijn
geworden.
Noopens de aanmerkingen die voor„
„koomen bij voorsz: uwe Hoog edelheeden
zeer g'eerbiedigden brief met betrekking
tot het door mij geschreevene bij mijnen
eerbiedigen apparten brief over kolonel
d' Augonet C: S: verzoek ik verlof wat
verbinden
omstandigen

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0202.xml
#+ ---

omstandigers te moogen zijn. Jk zal tot
meerder duidelijkheid de eerste regels
daar van hier in schrijven, en dan mijn
nedrig antwoord daar op laaten volgen.
Dus merken wij aan dat indien
er gronds is om te onderstellen
etc:
De voorstelling van kaptain La Roche
tot Majoor is door d' Hugonet gedaan
den 18. Julij. Dien zelfden voormiddag
na dat ik Smorgens vroeg aen d' Hugonet
op een zeer formeele wijze mijn agre¬
„ment tot de aanstelling van La Roche
mondeling gewijgert had, en hij daar
op van mij was weggegaan, heb ik de
vergaedering van Politie laeten beleggen,
en in deeze vergaedering, waar in ik
hoe zeer ook het geeven van het agrement
tot een aanstelling in het Regiment van
Luxemburg volgens de kapitulatie door
den Goeverneur alleen geschied, tot
een meerder bewijs van de wettigheid
van mijne inzigten, in omvrage gelegd heb, de
vraage, of tot de aanstelling van La Roche
het agrement behoorde te worden gegeven,
is na dat met alle nadruk daar over
was gedelibereerd en na dat de leeden
hoofd voor hoofd hadden gestemd van
gevoelen te weezen, dat dit zonder mer„
„kelijke ondienst van de komp: niet geschie„
„den konde, vastgesteld de brief die
aan D' Hugonet nog dien zelfden dag
gezonden is, en waar bij hem het voorsz:
refus naader en op de formeelste wijze
is herhaald, en het is deezen brief die
Wij zoo als ik dat reeds de eere heb gehad
aen tewijzen op een zeer smadelijke
wijze heeft terug gezonden. Heb is dus
onbegrijpelijk hoe D' Hugonet het durft
waagen, om voor te wenden, dat ik hem
een schriftelijk verbod tot de aanstelling
van La Roche gewijgert heb, het geen
hij mij zelfs voor dat hij tot deeze
violente stap gekoomen is, nooijt heeft
van
gevraagd

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0203.xml
#+ ---

gevraagd.
Het ons toegezonden verhaal
dat geteekend is door den Luijt:
kollonel de Raijmond etca
a
Als dit stuk ook niet bestond, zoude het
voorneemen van de gevangens om zig
met geweld tegens het Goevernement
te verzetten, en dat ze daar toe bereeds
de middelen bestemd hadden, niet min
„der blijkbaar zijn. Behalven een
menigte van bewijzen die dat aantoo„
„nen heeft de kapitain de La Roche
zelve, zoo als dat bij verscheide geleegent
„heeden breedvoerig is aangeweezen, het
zeer omstandig bekend bij een eigenhan„
„dig geschreeven en geteekend geschrift,
dat hij aan den vaandrig Mitman
die bij hem de wagt hadde, heeft over„
„gegeeven, om het aan mij te bestellen.
Aan de vaandrig Mitman heeft Hij
het mondeling verhaalt, blijkens het
rapport van deezen officier dat door
hem beeedigt is, en bij de stukken van het
proces legt, vervolgens geregtelijk daar
over onder vraagd zijnde, heeft hij
het naader bevestigd. Dat de gevangens
tot de uitvoering hunner bloed dorstige
voorneemens een goede voor raad van
kruijd hadden, heb ik bereeds de eere
gehad bij voorsz: mijn nedrigen apparten
brief kortelijk aan te wijzen, Uit de
stukken van het proces blijkt; dat daar
van een partij is overgebragt van de
plaats waar ze dit bewaard hadden
naar de franse wagt, daar ze de
pattroonen deeden maaken, en diend
ten naadere blijke daar van, dat
toen ik eenige daagen daar na op
den 25. Aug:s uijt bezondere konsi„
deratien hadde toegestaan, dat het
Regiment over eenkomstig met de
gewoonte die het gehad heeft zoo lang
het hier is, mogte uitstrekken om
hem
de

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0204.xml
#+ ---

de naam dag van den kooning van Frakrijk
te vieren, de voorraad van kruit groot
genoeg was tot het vuuren bij de evolutien
van de jnfanterie en om uit hunne kan„
„nons te doen een saluut van 21. schooten,
waar toe hun uit hunne Magazijnen
geen kruit verstrekt is. Hoe verre hunne
voor raad van geld en provisien gestrekt
heeft, weet ik niet, dog dit was hun in
deeze geleegentheid minder noodig
wat ook het motief tot het te rug brengen
van de kannons mag zijn geweest, het
geene waar op het naar mijn nedrig
inzien, hoofdzaakelijk aankomt is,
of de kanons werkelijk van haare ge„
„woone plaats zijn gehaalt om ze te
verplaatzen aan de Paalse poort, daar
vijf kompanien van het Regiment
gelogeert laagen, en met wat oogmerk
dat dit is geschied, en dit is uit de
stukken van het proces volkoomen beweez
Meer waarschijnlijkheid
komt het ons voor dat
de door UE: geordonneerde
vermeerdering der pattroonen
Over het schrijven van deeze brief en de
instelling daar van heb ik mij bij voorsz:
mijn nedrigen apparten brief zeer breed
voerig verklaard, en weete daar bij niets
anders te voegen, dan dat het mij met
onderwerping aan uwe Hoog edelheeden
hoog wijzer gevoelen, bij voortduuring toe„
schijnt, dat het schrijven van zulk een
brief, en inzonderheid om die te soonen
aan zijn korps officieren om door hun
te worden onderteekend, en op deeze
wijze de zaaden van oproer in hun
te planten, een zeer misdaadige zaak
De onderneming om een brief aan
den Heer de Soúllac te schrijven
De
in
etc=a
a
is.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0205.xml
#+ ---

indienden, een ontwijffelbaare kennis
droegen. De Majoor Hamel heeft ze
in zijn advies zeer omstandig aange„
„weezen. Dat intussen de voorsz: door mij
gegevene ordre kolonel D' Hugonet C: S:
heeft doen denken dat ik eindelijk erns„
„tige middelen zoude gaan gebruiken
is zeer moogelijk, dog dit autoriseerde
hen niet om daar teegens middelen
van geweld te beraamen. In hoe verre
eindelijk de tweede kolonel de Bas
met de andere gevangens in een ge„
lijke graad schuldig is, is een zaak
die door den regter moet worden be„
„slist. Dat Hij van alles kennis gehad
heeft, kan uit de stukken van het
proces niet worden in twijffel getrokken
en al was het ook dat men het daar
voor wilde houden dat zijn mis„
„daad, zig hier aan alleen heeft
bepaald, is dit in zaaken van die
natuur inzonderheid in hem die de
tweede perzoon in het Regiment was,
een kapitaale misdaad volgens alle bor„
„gerlijke en Militaire wetten, Dat bij de
aanteekening van den 11. september 1785.
alleen is geresolveerd om hem te doen aan„
„zeggen dat bezondere reedenen hadden
vereijscht, dat hij zig voor eenigen tijd van
kolombo verwijderde, konde zoo draa
ten minsten zijne meede bewustheid
bleek, niet beletten dat hij met de
overige gevangens is geactioneerd.
Door UE: aan den luijtenant
Kolonel de Raijmond last
a
gegeven zijnde etc=a
Deeze ordre is gegeven op het daartoe
op den 13. Septb: 1785. genoomen besluit, kap„
„tain Delmillac heeft de Kapitain de
La Roche drie maalen doen dagvaar„
„den om de door hem ingewonnene
bewijzen te zien beeedigen, waar op de
natuur
Heer

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0206.xml
#+ ---

heer de La Roche een brief aan den Raad
geschreeven heeft waar bij hij te kennen
geeft dat hij niet kompareeren kon uit
hoofde van zijn arrest, en wijl intusschen
kaptain de La Roche in 's fiskaals handen
gesteld was, heeft de Raad kaptain Del„
„millac geinterdiceerd om met zijne
procedures voorttevaaren
UE: aanmerking gemaakt
bij missive van den 26. Julij
etc=a
Dat ik het voorneemen gehad heb om
kollonel d' Hugonet C: S: met de stukken„
tot hunnen laste na Europa te zenden,
was niet om dat ik dagte dat ze niet
aan zeer kapitaale misdaaden schul„
„dig waaren en mits dien niet verdien„
„den exemplair te worden gestraft,
maar om dat ik, tot dat d' Hugonet
zelve de Justitie gereklameerd, en
daar door onze jurisdiktie erkend hadde
dagte dat dit uit hoofde van de konsti„
tútie van het Regiment zoo behoorde, en
zoo ook uwe Hoogedelheeden mogten be„
„vinden, dat wijl delinquanten begaan
hebbende zulke groove delikten als waar
aan de gevangenen schuldig zijn, de„
„zelve onaangezien de konsestutie van
hun Regiment, en al waaren te werke„
lijk niets anders dan auxiliairen Ja
zelfs niets anders dan onderdaanen
van een vreemde Mogentheid, buiten
bedenking te regt kunnen gesteld
worden ter plaatze daar ze die
begaan hebben, en dat dit mij dien
volgens reeds van den beginne aan
hadde moeten beletten om het voornee„
„men te hebben van ze na Europa
te zenden, zoo verzoek ik dit gunstig
inteschikken en het te willen
-„
daar
toeschrijven

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0207.xml
#+ ---

toeschrijven aan mijne bekrompene kundig
„heeden in justitieele zaaken, die ik hier
zeer gaarne bekenne, want wat aangem
de grootheid der misdaaden en de zwaare
strapfe die de gevangenen verdiend
hebben, daar over konde ik geen oogen„
„blik in twijffel staen.
Het in de wapenbrengen van het Regiment
zonder mijn kennis en toestemming, daer
meede met slaande trom te marcheeren
naar de gewoone guarnizoens parade
plaets en het daar in order van Bataille
te schaaren met de vendels voor het
front, is zeekerlijk een misdaad die
na alle krijgswetten aan lijf: en Leeven.
strafbaer is.
Ik hadde aan Kolonel D' Hugonet, uit
kragte van het regt dat de Heeren Mees„
„teren zig in haare Goeverneurs bij het
7. artikel van de kapitulatie hebben
gereserveert, mijn agrement geweigert
tot de aanstelling van La Roche als Majoor
Jk hadde hem wat
bij het Regiment
meer is, het zelve toen hij des niet temin
daar op aandrong, in de formeelste termen
verbooden, zoo als hij zelve dit bijde volmon„
„ding bekend, en ik hadde hem dit alles
door den tweeden Kolonel de Bas nog eens
laaten herhaalen, en nogtans deed hij
het, en voerd gewapenderhand uit een
zaak die ik hem op de formeelste wijze
verbooden had. Hij beleedigde mits dien
in de eerste plaats de Heeren Meesters,
wiensstellige ordres, die hem zoo wel als
mij tot narigt moesten verstrekken, Hij
hier meede op een schandelijke wijze
vertreeden heeft. uwe Hoogedelheden
zelve in wiens naam ik hier het gezag
voer zijn niet minder door zoo een
moedwillige en publieke vertreeding
van de wettige regten van de regeering,
tot
op

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0208.xml
#+ ---

op een aller smaedelijkste wijze gehoord.
De bedenkelijke tijdingen uit Europa
maakten het noodig dat ik het guarniso
van Trinkonomale deed versterken. Jk
liet aan Kollonel d' Hugonet door den
kolonel koguart, die dit volgens de ka„
putulatie doen moest beveelen eerst mon
„deling en naderhand schriftelijk om
twee komp: van het Regiment te laaten
kommandeeren na Trinkonomale, en
ik liet hem, hoe zeer ik niet schuldig
was dat te doen, van de reedenen die
dat noodzaakelijk maakten, kennis
geeven in nogtans deede Hij het niet.
waar toe kan de Militaire stand
die de komp: jaarlijks een zoo eminin„
„te som geld kost, op deeze wijze dienen
van wat dienst in het bezonder, zal
het Regiment van Luxemburg voor
de komp: zijn, dat haar Ed: tot
zoo een hooge prijs komt te staan,
zoo de chefs daar van ordres die hen op de
formeelste wijze gegeven zijn, wijgeren
uit te voeren, en zig verbeelden zoo als d'
Hugonet dat ergens bij zijne brieven zegt;
dat het in hun vermoogen staat om dat
te doen of niet te doen, na maate dat ze
bevinden dat de last die hun gegeeven
word, over eenstemd met de intressen
en de voor regten van den Prins van Luxem„
„burg. Ik zoude aan het verligte oog
van uwe Hoogedelheeden te kort doen„
indien ik hier wilde aanwijzen de
schaadelijken invloed die het op het
heele krijgs weezen van de komp: hebben
moet, indien zulke formeele disobedi„
entien niet na behooren worden gestraft.
De reedenen die mij hebben weederhouden,
om dat te doen, op het oogenblik dat ze
geschieden, heb ik in het breede bij mijn
nedrigen apparten van den 26. Junij
zoo
laastleeden

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0209.xml
#+ ---

^ en ik duare denken
laatstleeden aangeweezen, dat uwe HoogeEe
„heeden die gewigtig genoeg zullen hebben
gevonden, om het in deezen door mij gehou„
„den beleid te justificeeren. Jk durve
zelfs denken, dat indien ik 'er ook zulke
tastbaare reedenen niet van had kunnen
aanwijzen, en dat ik uwe Hoogedelheeden
alleen als Goeverneur op mijn gemoed
hadde kunnen verklaaren, dat ik
het gevaarlijk hadde geagt om in deezen
een ander beleid te houden mij dit
alleen bij uwe Hoog edelheeden meer
zoude verantwoorden, dan wanneer
ik op een roekeloose wijze de rust van
deeze kolonie hadde bloot gesteld, om
in gevaar te kunnen koomen, al was
het ook met der daad niet geschied.
Dan al het hier voor verhaalde hoe
strafwaardig het ook zij, komt zeekerlijk
niet in vergelijk met de geweldige aan„
„slaagen waar aan de gevangenen zig zeedert
hebben schuldig gemaakt, en welke bij ver„
„scheide Ceilonse berigten in het breede
—
beschreeven zijn. Het is mischien het eerste
geval onder gediciplineerde troupes, dat
de Chefs van een Regiment met mal„
„kanderen opstemmen, en te zaamen de
middelen beraamen, om malkanderen
met openbaar geweld te beschermen
teegens hunne wettige overheid, wan„
neer die besluiten mogt om een van hun
te laaten in arrest neemen, Men zoude
bij na twijffelen of diergelijk een voor„
„neem ooijt heeft kunnen bestaan, zoo
daar van geen zoo spreekende bewijzen
voor handen waaren. want wat tog
kan men meer vorderen, om zig van
voorsz: hun geweldadig besluit te
overtuijgen, dan het maaken van pattroo„
„nen en koogels, en dat toen ze tot het
„slaagen
maaken

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0210.xml
#+ ---

maaken van kogels geen mallen vinden
konden, ze overgegaan zijn tot de inventie
om staven te doen gieten in holle bam„
„boezen, om daar van vervolgens koogels
te laaten kappen! kan men insgelijks
daar van een sterker bewijs hebben,
dan het verplaatsen van de kanons
met zulk een voorneemen als het blijkt
te zijn gedaan: De La Rache bekend
heel duidelijk de oogmerken die de
gevangenen daar meede gehad hebben.
Hij bekent zelfs dat nog dien zelfden
dag volgens ordre van kolonel D'
Hugonet, de komp: artillerie met
eenige manschappen is versterkt,
en het blijkt van elders, dat 'er last
gegeven was om naukeurig op de
beweegingen van het Goevernement
te letten, en dat zoo dra een van
Men zegge niet, La Roche heeft
wel dit alles verklaard, dog dit staat
hun in arrest wierde genoomen, daar
van aan de anderen daadelijk moeste
worden kennis gegeven. om nog sterker
bewijzen te willen hebben van de geweldadige
voorneemens der gevangenen, zoude
bij na zoo veel zijn aan te eijschen
dat het werkelijk tot de daad hadde
moeten koomen, en tot die evidentie
konde de bewijzen niet worden ge„
„bragt, zonder het plengen van een partij
bloed. Dit alles wat ik hier verhaal
zijn geene gissingen, geene aanbren„
„gingen van anderen, het zijn daaden
die onder het oog van de geheele we„
gebeurt
„reld ge#ik zijn, en waar van
zelfs geen kind op kolombo onkun„
„dig is.
hun
tot

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0211.xml
#+ ---

tot zijne lasten en bewijst niet genoeg, dat
de andere gevangen even gelijk met
hem schuldig zijn. Hoe zoude La Roche
zig zulke demarches hebben durven per„
mitteeren zoo hij daar toe door d' Augo„
„net niet was gelast. De kaptain van
de Artillerie Finiel getuigt wat meer
is, dat hij van de aan hem gegevene
ordre door La Roche tot het verplaat„
zen van de kanons, in perzoon
zijnde gaan kennis geeven aan kolonel
D' Hugonet, deeze hem wel te rug
zond met ordre om aan La Roche
te zeggen dat hij niet wilde dat het
geschiede, dog dat de La Roche hem
des niet te min, naader had bevoalen
om daar meede voorttegaan, en
zijn aan hem gegevene ordre, te
exckuteeren, zoo als geschiede is. Hoe
tog zoude, niet tegenstaande dit bevel
van D' Hugonet, La Roche het hebben
durven over zig neemen, om met het ver„
„plaatsen van de kanons na de kant
van de Gaalse Poort voorttegaan en
zulks in prezentie van de tweede kolo„
„nel De Bas en de Luit: kolonel de
Raijmond, indien Hij niet geweeten
hadde, hoe hij deeze ordre door kapi„
„tain Finiel aan hem gebragt, te verstaan
hadde, kan men daar bij veronder„
„stellen, dat D' Hugonet deeze daed van
La Roche, in een zaak van zoo groot
belang zoude ongestraft gelaaten hebben
indien hij het met hem niet eens ge„
„weest waare. zonder D' Hugouet
konde La Roche het plan om te
revolteeren niet ter uitvoer brengen,
en
om te veronderstellen de moogelijkheid
tog
dat

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0212.xml
#+ ---

dat La Roche bekwaam is geweest daer
dingen zonder participatie van zijn
kolonel te verrigten; zoude niets an
„ders zijn, dan te veronderstellen dat
zijne kop op een roekeloose wijze, zo
„der eenig oogmerk heeft willen vor
„liezen
Dan nadien de gronden van
den Eijsch etc:a
De reeden waarom de instruksie van
het proces zoo lange geduurd heeft
heb ik reeds de eere gehad bij mijn
eerbiedigen van den 26. Junij 1786.
uwe Hoogedelheeden te bedeelen.
Daar het arresteeren van
de gevangenen den 12.
Septemb: 1785. is geschied etc:
De intentie van de Resolutie van
den 13. September 1785. waar bij de
fiskaal is gelast om teegens D' Hugonet
voor af dien ik hier de vrijmoedigheid
te neemen noopens het geen uwe Hoog edel
heeden bedenkelijk is voorgekoomen, dat
namentlijk van den Luijtenant kolonel
de Raijmond voor de Resolutie van
den 15. April 1786. nergens gesprooken
word op eene wijze, die ons van den
inhoud van het 15. artikul van
ook zijn we van begrip dat
de Politie geen de minste
magt of autoriteid hadde
etc=a
en zijne meede pligtigen legaale bewijzen
inte winnen, is niet geweest ten einde Hij
vervolgens de gevangens daar op voor de
Iustitie zoude te regt stellen, maar al„
„leen om de bewijzen teegens hun te doen in
ordre brengen en dit konde naar mijn
nedrig inzien aan niemand natuurlij„
ker dan aan den fiskaal worden
aanbevoolen.
en
den

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0213.xml
#+ ---

den Generaalen artikel brief dat bij deeze
Resolutie is geciteerd noopens hem eenige
applicaatie heeft doen maaken, hier aan
temerken dat voorsz: luit: kolonel de
Raijmond de officier is aan wien bij
de aanteekening gehouden den 7. September
1785. in het Goevernement belooft is,
dat hij niet zoude worden genoemt
in dat van het voorgevallene bij deeze
bij eenkomst nimmer zoude worden
gesprooken. ook zoude ik hem nu
niet daar voor bekent maaken, was
het niet, dat hij mij zeedert van mijn
gegeven woord hadde gedegageert, en
ook de memorie door hem zeedert onder
zijne handteekening verleend, mij
nu daar toe volkoomen vrijheid gaf.
De fiskaal wees bij zijn bericht aan
dat hij door de gevangens wierd be„
schuldigt en om mijn woord aan
hem gegeven, verondersteld dat hij meede
plegtig geweest is, konde wij niet in het
proces getrokken worden. De raad van
Politie heeft bij haare Resolutie van
den 15. april 1786. niet beslist of Hij
schuldig of onschuldig was, veel minter
heeft ze hem zijne schuldigheid gepar„
„donneert of geremitteerd, dat zeekerlijk
een daad is, waar toe uwe Hoog edelheeden
alleen het vermoogen hebben. ze heeft
alleen het 15. artikel van de generaale
artikel brief aangeweezen, ten blijke
dat zoo hij ook een meede pligtige
mogte geweest zijn, Hij door zijne
gehoudene konduites teegens het
Goevernement, daar over hier niet
konde worden geactioneerd. Het
spreekt intusschen van zelve dat
het aan uwe Hoog Edelheeden
hem
aan

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0214.xml
#+ ---

aan welkers nadere zeer g'eerde goed
vinden alle onze handelingen steeds on„
„derworpen zijn, staat om mijn aan
hem gegevene woord te bekragtigen
of niet te bekragtigen, na dat Hoogst
Dezelve dat zullen bevinden te behoo¬
ren. Hier door is aan den Loop van
de justitie, zoo veel de gevangens
aangaat, geen de minste belemme„
„ring toegebragt. Dis is ook na mijn
nedrig inzien niet geschied met
bij deeze zelfde Resolutie uit aan„
„merking dat de Raad van Politie
dagte dat wijl de luit: kolonel
de Raijmond nu kommandant
van het Regiment was, deeze
zijne waardigheid zoo veel het te
vermijden was, niet moeste worden
gekoomprometteerd, te bepaalen dat Hij
alleen als getuigen teegens de gearresteer„
„den zoude worden gekonfronteerd op
die wijze, als bij deeze Resolutie is
voorgeschreeven, wijl alleen de fiskaal
de konfrontatie gevraagt hadde,
en het ons nergens gebleeken is dat
de gevangens daar om hebben verzogt.
Ik denke ook niet dat uwe Hoog
Edelheeden zullen bevinden, dat in
eenige andere gevallen door besluiten
van den Raad van Politie, den
Regter zoo wel als den fiskaal in
hunne funktien de minste belem„
„mering is toegebragt. Dat de Politie
beslooten heeft, om den fiskaal het eerste
onderzoek aan te beveelen, of op zijn
berigt denzelven nader te gelasten,
om teegens Kollonel d' Augonet C: S:
gekoompro„
voort

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0215.xml
#+ ---

voort te procedeeren, daar in diend zo
naar mijn nedrig inzien, ten minsten
geagt te worden gelijk te staan net ieder
partikuliere Eijschen, dier immers heb
recht nooijt betwist is, zijnen Prokureur
of Advokaat aan te stellen, te instru„
eeren, en van de noodige bewijs stukken
te voorzien. zoo lange de Politie
niet verder gegaen is, of om stellig
te spreeken; zoo lange zij geene be„
sluijten genoomen heeft, waar door
de justutie in haaren loop belem¬
„merd is, zoo lange kan de Raad
van Politie niet geagt worden
zig te veel met het proces te
hebben gemoeijd.
Jnformaliteiten kunnen dus
ook daar door niet ingesloopen zijn,
bij aldien egter eenige andere
kleene zouder teegen den sleuter mogten
plaats hebben, zoo denk ik, dat een gemoe„
„delijk Rechter verpligt is dezelven
er officio te remedieeren; waar toe tans
er
nog gelegentheid is, door dien de Raad
van justitie te Batavia de procedures
nog onafgedaan voor zig leggen heeft,
en dus dezelve bij appoinktement of
ook bij een interlocutoire sententie
kan remedieeren. Altans ik heb
het vertrouwen tot hunne Achtbaar„
heeden, dat ze deeze boosdoenders
die zig aan openbaare oproer onge„
hoorzaamheid en het maaken van
gevaarlijke komplotten en Desseinen
schuldig gemaakt, hunnen wet„
„tigen gebieder, de Regeering van
het land en een heele vaatsie gelas„
„teret hebben, niet zullen vrij
kleene
spreeken
5

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0216.xml
#+ ---

spreeken, om dat de fiskaal of de Raad
te kolombo de eene of andere informa„
„liteid, omissie op erreur in het behan„
„delen der procedures begaan hebben
Immers de voornaamste zoo niet
de eenigste reeden waarom diergelijke
procedures op de buijten kantooren
niet moogen uitgesprooken, maar aan
de hoogste rechtbank van Jndien
moeten opgezonden worden, schijnt
hier in te bestaen, dat men van
minder geinstrueerde Rechters
en minder geoeffende Fiskaals op
de buiten kantooren niet altijd
kun verwachten, dat zij in alle
opzigten aan de formalien voldoen
en dat men dus de meerdere
Rechts kennis van de hoogste
Rechtbank van Indien en haare
fiskaals wil te baat neemen, om
zulke informaliteiten, terwijl het nog
tijd is weg te neemen.
voor dat ik intusschen van dit arti„
„kel afscheide verzoek ik noch een enkel„
„de aanmerking te moogen maaken.
we zijn niet gewoon om ons in het
allerminst met Justitieele zaaken
te moeijen, dog zoo we in deeze gele„
gentheid het oog wat over den loop
van dit proces hebben laaten gaan,
zoo verre het geschieden konde
zonder daar aan eenige belemme¬
„ring toetebrengen, is dit geschied,
als
wijl ik zoo wel de Raad van Politie
dagte, en ik hoope dat uwe Hoog
Edelheeden deeze konsideraatie ge„
„grond zullen vinden, dat we in
een zaak waar bij het goevernement
en inzonderheid de bewaaring
zulke
van

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0217.xml
#+ ---

van de publieke rnst zoo zeer geinter„
„resseert is, niet geheel onverschillig
mogte zijn.
De attentie die uwe Hoog edelheeden
wel hebben willen hebben op mijn
verzoek zoo verre het heeft kunnen
geschieden noopens de brief aan den
Heer Burg Graf de Sonillac en noo¬
pens eenige aanmerkingen, die ik
de vrijheid heb gebruikt te maaken
op den Eisch van den fiskaal, verpligt
mij ten hoogsten. Het geen ik omtren
de straffe door den fiskaal g'eijscht
in het bezonder de vrijheid heb
genoomen aan temerken, is min„
„der geweest om voor mijn begrip
optegeven dat de straffe die tee„
gens Kollonel D' Hugonet g'eijscht
is, behoorde te worden verswaard,
voor de goedgunstigheid waar„
meede uwe Hoog edelheeden zoo goed
zijn geweest te passeeren, dat ik met
den Raad te zaamen aan den
Predikant Manger te Pale zijn
ontslag na Europa heb gegeven
bedank ik op het nedrigst en
ik zal uwe Hoogedelheeden re„
dan om aantewijzen dat wijl de fis„
„kaal teegens alle drie de gevangen
de doodstrafte g'eijscht heeft over een
komstig met het geen de wet op zulke
misdaeder, als waar over ze door hem
zijn geactioneerd drijgd, de kolonel
d' Hugonet wijl hij voor de schuldigste
van alle moet worden gehouden na
mijn nedrig inzien een bij uitneement„
heid voorbeeldige straffe heeft
verdiend.
dan
„ kommandatie

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0218.xml
#+ ---

kommandatie dien aangaande
voor
den aanstaande Schúldpligtig in agt
te neemen.
Ik heb tot nog toe niet beeter ge„
weeten dan dat mijn portie in de
rop:s 3254½. weegens te veel genooten
douceur te suratta zoude worden
vereffend op de som van 5000. rop:s,
die uwe Hoog edelheeden zoo goed
zijn geweest mij toe te leggen
voor
mijn rijskosten en voor een prezent
dat ik aan een portigeeze kaptain
heb moeten doen, en welke 5000. rop
ik daar om hier niet ontfangen
heb. Jk zal na suratta schrijven
en zorgen dat het ten eersten word
betaald, zoo het nog niet geschied
onder het schrijven deezes ont
tang ik tijding uit kandia dat de
gewoone Ambasade op weg is en binnen
wijnige daagen zal hier weezen.
De Dessave van drie korles is wederom
aan het hoofd daar van, en zoo ik
de voorloopende berigten gelooven
mag, hoop ik verscheide dingen
met hem ten genoegen van de komp:
te zullen kunnen schikken
Ik beveele uwe Hoog edelheeden
in Goos genadige bescherming en
betuige met alle eerbied en waare
trouwe te zijn /:onderstond:/ Hoog
Edele Gestr: Groot Agtb: wijd geb:
Heer en wel Edele Gestr: Heeren
/:laager:/ uwe Hoog edelheeden
zeer Gehoorzaame en ootm:
„fang
dienaar
is.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0219.xml
#+ ---

Copia
No: 13
Batavia
dienaer /: was geteekend :/ W: I: van
de Graaff /:en in margine:/ ko„
„lombo den 9. Januarij 1787.
Akkordeert.
Wl. van de Graal
Aan zyn Hoogedelheid
Den Hoogedelen Gestrengen Groot agtb: Wyd geb: Heer
Mr Willem Arnold Alting
Gouverneur Generaal van weegens den staat
der vereenigde Nederlanden en de Edele Ne„
derlandse Oost Jndische Maatschappij en
De Weledele Gestrenge Heeren Raaden van Indien
Hoogedele Gestr: Grootagtbaare
Weijd Geb: Heer
Weledele Gestrenge Heerin.
De apparte sekreete brief, waarmeede UWe Hoog
edelheeden zoo goed zyn geweest mij op den 28
Maart jeoLeeden te begunstigen, heb ik de eere
gehad met het schip de Paarl te ontfangen,
en gebruike de vrijheid mij noopens het kandi„
ase Hof te gedraagen aan de gemeene en Sehrete
brieven

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0220.xml
#+ ---

brieven, die door mij en den Raad aan Uwe Hoog
edelheeden bereeds zyn toegezonden, of by
deeze gelegentheid staan af te gaan, met bij
voeging alleen, dat ik niet anders zien kan
dan dat ui met hetzelve kontinueeren
te zijn op reedelijke goede termen. On¬
der de Hofsgrooten zijn tans de meeste zog
gezinden, de bovenleggende partij. De des
savi van de vier korles die onze belangens gua
niet zeer toegedaan is, heeft bij na al zijn
influentie verlooren. Mondeling heeft
Hij mij laast, door den Fiskaal van Ange
beek, laaten zeggen, dat Hij reeden had
van te gelooven, dat leiden die hem ongun
stig. waaren, mij van hem onvoordeelige
berichten hadden gedaan, dog dat ik kond
verzeekert zijn, dat het hem altoos aan
genaam zijn zoude om mij van dienst te
kunnen zijn. Jk maake daarop juist niet
veel staat, te meer wijl Hij nietteegen„
staande alle deeze betuigingen van vrim
schap, meer dan eenige der anderen, er zijn
werk van maakt om te beletten dat ons
kanneel schillers niet gaan buiten de be„
paalde limieten, en dat ik hem komtyk
wat vlije, is alleen om hem niet nog meer afkurig
van ons te maaken.
De togt na Trinkonomale zie ik bij mijner
voorgaande eerbiedige zijde dat ik voornemens
was te doen, is zzeedert door mij volbragt.
Het voornaamste oogmerk daarvan is geweest
om de fortifikatien daar in perzoon te gaan
bezigtigen, en wijl de Jngenieurs die ik met
mij meede gehad heb nog niet zijn te rug ge¬
koomen; verzoek ik verlof om het bericht
van mijne verrigtingen aldaar te moogen ver¬
schuiven tot dat de Jngenieurs hunne rapporten
zullen hebben in ordre gebragt, en ik dezelve
UWo: Hoogedelheeden aanbieden kan. Wijl
het Civiel departiment daar niet groot heeft
behoeven te vallen, en dat de onderkoopman
van Sinden zoo als UW. Hoogedelheedelheeden,
dat zelve aanmerken, gedicurende dat Hij
daar geweest is, veel genoegen gegeven heeft
heb ik gedagt best te doen om de Regeerings
ferm aldaar met eenige veranderingen wede
rom te herstellen, zoo als ze eertyds was, te
meer ik niet buiten hoop ben, dat de inkom
„sten van de landen die onder Trinkonomale
wat
hooren

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0221.xml
#+ ---

hooren, ook met der tijd voor de komp: van
meer belang worden zullen dan e tot hier
toe geweest zijn.
Bij mijn voorgaande apparte eerbiedige
van den 28 januarij geleeden heb ik de eere
gehad UW. Hoogedelheeden toetezenden de
kopij van de apparte brief van de Edele Hoog
Agtb: Heeren Bewindhebberen aan den Her
Talck met een kopij van mijn antwoord daar„
op, en ik neem de vrijheid tot meerder zee
kerheid deeze afschriften nog eens hiernevens
te zenden.
De fransche Konings Scheepen hebbende
gewoonte wanneer ze hier op een van onze
Reedens koomen, komp=s forten te salueeren.
Wanneer 'er oorlog scheepen van den staat
leggen is over het kontra saluut reeds een
„ge bedenking ontstaan, en ik verzoek uw
Hoogedelheeden zeer needrig te moogen wart
hoe UWe Hoogedelheeden gelieven dat het
hiermeede geschikt word, wanneer de fransen
ons het saluiit koomen aanbieden zoo als z
gewoon zijn te doen, in een tyd dat er oorlog
scheepen van onzen staat leggen, en dat dat
er zwaarigheid in mogten vinden, dat in derzelver
presentie een kontra saluut van s' Komp=s
forten gedaan word.
Ook neem ik ter deezer gelegentheid de
vrijheid Uwe Hoogedelheeden te verzoeken
om de noodige onderrigting, hoe ik mij noo„
„pens de kaptains van de fransche Oorlogschee„
„pen bij hun komst aan de wal en geduurn„
de hun verblijf, in het geeven van de Mili„
„taire honneurs zal moeten gedraagen, en of
na de schikking die tans in agt genoomen
word omtrend de Heeren kaptains van de
Oorlog scheepen van onzen staat ook daarin
eenige verandering koomen moet.
Ik beveele UWe Hoogedelheeden in Gods
genadige bescherming en heb de eere van met
diepe eerbied en waare trouwe te zijn /:onder„
stond:/ Hoogedele Gestr: Grootagtb: wijd geb:
Heer en Weledele Gestr: Heeren :/ laager:/ Uwe
Hoogedelheeden zeer Gehoorzaame en ootmoedige
dienaer /:was geteekend:/ W: I: van de Graaff
/:en in margine:/ Kolombo den 27. Novemb:
1786 —.
Anhordeert.
W vander raak

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0222.xml
#+ ---

2

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0223.xml
#+ ---

No. 13
Register der Papieren
gehoorende tot den brief, die ter or„
„dre van den wel Edelen Groot Agtb:r Heer
Willem Jacob van de Graaff
Raad Extra ordinair van Nederlandsch
India mitsgaders Gouverneur en Direc„
teur van 't Eyland Ceijlon, met dies onder¬
hoorigheden, over Gale, met het vroeg
retour schip De Paarl word verzonden;
geconsigneerd aan de wel Edele Hoog Agtbaa¬
„re Heeren Bewindhebberen, gecom„
„mitteerd ter vergadering van XVII=m ve
presenteerende de Generale Nederlandsche
geoctroijeerde Oost Indische Compagnie
ter praesidiale kamer Amsterdam.
No 1. Origin. Missive ged:t op heden door en aan als in den hoof„
de dezes geschreeven.
brieven die op heden aan de Edele Agtb: Heeren Bewind„
hebberen van de respective kameren en de Caab¬
„sche Ministers worden afgevaardigd.
Duplict Missive van den 27. e Maij J:t leeden
„3.
korte sterkte van de Manschappen die met het schip de
„4.
Draak zijn uitgekoomen.
Copia berigt van den Capitain van het schip de Draak
„ 5.
Riebe, wegens de ontvangene provisien in
Nederland.
-

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0224.xml
#+ ---

6.
pakhuis
Copia b'eedigde verklaaring gedt. 21. septb: J=o leden
2 Copia do _ „ rapporten de datis 20 sept. Jo leeden alle p
kende van de visitatie en bevinding van
het Schip De Paarl.
Nevens een Copia rapport van den Gaalsch waar
neemende Equipagie meester de Capitain E
tenant Edema inhoudende bevestiging h
de benoodigdheden vermeld bij evengem.
„klaaring en rapporten onvermijdelijk z
voor en ten behoeve van voorsz. bodem
Copia verklaaring de dato 31 Octob. Jt. leeden wegens de be„
vinding van het buskruit van gem. bodem
d _o„ gedatt. 10 Nov: Jt. leeden wegens de visitalie
do
der geweeren van voorsz. Schip.
„ 9. Extract Resolutie van den 31: October J:o leeden, houdende
dispositie over de alhier uitgeleeverde Bata
viasche laading van het Schip de Paarl.
„ 10. Beedigde Scheeps verklaaring van gem. bodem, wegens
de nat en bedurven geraakte rijst.
„ 11. Copia Lijst van 8, incurabelen, door den Chef van het Re„
giment van Luxemburg overgelegd.
Copia aanteekening van 't gehoudene militair verhoo
van eenige soldaaten die zig zelven infram
hebben verklaard
„ 13. Memorie van de Copij wissels, die aan de weduwe Bor„
water zijn verleend.
„ 12.
„ 20. Copia Instructies aan Compagnies gezanten naar het
hoff van Kandia De. Diderich Thomas
Fretz en Carl Fredrik Schreuder, mitsga
„ 17. Duplicaat gemeene brieven de datis 18. Maart, 4. e April,
20 Maij, en 26. Juni J. o leeden meede van
Colombo naar Batavia geschreeven.
„ 18. do _„ Secreete brief de dato 4.e April, 26 Maij, 26. Juni
en hedigen dato van Colombo naar Bata„
via geschreeven in een apart verzeegeld
pakket.
„ 19. Copia apparte brieven door den heere Gouverneur aan
de Edele Hooge Indische Regeering te
Batavia geschreeven, de datis 5 April,
1en 26. Juni J.o leeden:
Apotheecq
„ 15. Memorie der thans overgaande assignatien van de in
cassa getelde penn: om in Nederland
weder uitgekeerd te worden.
„ 16. korte sterkte van het Batallion onder e Majoor Johan„
Philip Christiaan Filenius onder Ulto¬
Octobr J . leeden.
N=o 14. Origin. Eijsch van contanten, koopmanschappen en be„
„hoeftens uit het Patria voor het Ceijlons
Gouvernement voor den Jaare 1787. zijnde
gedateerd op heeden
Nevens een Notitie van de bij voorsz: Eijsch
gem. restanten en een Eijsch van medica¬
menten.
„ders
7.
„ 8.
14.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0225.xml
#+ ---

besorgt
besorgt
„ders den E: M:r Christian van Angela
meede gegeeven.
No 21. Copia brieven bij die geleegentheden door den weldelen Gron„
Agtbaaren heer Ceijlons gouverneur aan
den koning van kandia geschreeven.
„ 22. Copia specificaties der gezondene geschenken aan dien
Vorst.
„ 23. Copia Rapporten van voorm. E. s gezanten nopens het
voorgevallene bij hun op en aftogt.
„ 24: Copia secreete Resoluten, de datis 30 Maart, 26 April, 18. Maij, 12 5e
28. Juelij, 7 en 24. Augustus.
„ 25. Memorie van een wissel ten voordeele van den Heere Pinee van
Luxemburg, groot 12950- livres en 16 stvers
„ 26. Een brief saket met een open slip aan Cornelia Hoofved,
wedúwe van George Muller.
besteld
5„ 27.
Twee brieven van den Chef van 't Regiment van Luxen¬
„ 28
„burg, aan den Heere Prince van Lusemn¬
burg.
„ 29. Een paket beschreeven aan de Heeren Bewindhebberen ter ka„
„mer Amsteldam
„ 30. Een paket beschreeven aan d„o d„o ter kamer Middel„
„burg in Zeeland.
No. 31. Een paket beschreeven aan de Heeren Bewindheb¬
beren ter kamer Delft,
„ 32. Een d„o d„o d„o
„ _„o Enkhuijsen,
„ 33. Een d„o d„o d„o „ _„o Hoorn,
„ 34. Een d„o d„o d„o „ _„o Rotterdam.
kolombo den 15:en November Anno 1786.
W. Van Litter.
:Klerk
No. 31.
betore

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0226.xml
#+ ---


#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0227.xml
#+ ---

Nagezien
H: Gerhard
Patria,
Aan de wel Edele Hoog Achtbaare Heeren
Bewindhebberen.
ter vergadering van Zeventienen,
representeerende de generaale Neder¬
„landsche geoctroijeerde Oost Indische
Compagnie ter praesidiale kamer
Amsteldam.
Wel Edele, hoogachtbaare, wijse,
voorzienige, zeer genereuse
Heeren!
Met 't particulier Deensch Scheepje de Constantia, had¬
„den we de eere uwel Edele hoog achtb: aan te bieden, on„
„sen eerbiedigen van den 27. Maij J=t leeden, die we hoopen
reets eene goede bestelling te zullen hebben gehad. 'T dupli¬
„caat daar van gebruiken we de vrijheid, onder de bijlaagen
deezes

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0228.xml
#+ ---

deezes te laaten overgaan.
Wij hebben 't zedert met 't schip de Draak, dat den 12. Augustu
te Ponnekail en den 22 daar aan alhier ter Rheede behoue
gearriveerd is, de eer gehad te ontvangen uwer wel Edele h
achtbaare zeer geerde letteren van den 23. November 1702
nevens de daar toe gehoorende bijlaagen, welker inhoud
wij tot onze schuldige naricht zullen neemen.
'T schip de Draak heeft de Caab de goede Hoop niet kunnen
aandoen, wijl den 1 Maij, in 't opzilen van de Caabsch
rheede, door een vliegende storm uit de wal en bezuijden
het rif gedreeven is; en terwijl deeze storm tien da¬
gen duurde, en den 11e. daar aan van een orcaan ge¬
volgd wierd, namen de scheeps overheden het beslu
om tot behoud van Schip en volk, de rijs te vorderen
en op Anzuanij water en verversching in te neemen
Den 30 Juni kwam het Schip in 't gezigt van Ansúanij
en Moelalij, en vermids de wind niet gunstig was de
eerstgemelde plaats te bezijlen, 't geheele Scheepsvolk¬
door de Scheurbuijk aangetast en verzwakt, en
reeds de laatste legger water in gebruik was,
waaren ze genoodzaakt de rheede van Moe¬
„lalij aan te doen. Aldaar de zieken aan de
wal verfrischt, en water en verversching in¬
„genoomen hebbende, is 't schip den 16. Juli
van daar vertrokken, en gelijk reeds gezegd
den 12. Augustus te Ponnekail gearri„
„veerd.
Deeze bodem is uit Texel gezeild met 356. kop„n
„pen, en heeft tot op de hoogte van de Caab'
de Goede Hoop 14. van daar tot Moelalij
89 en van Moelalij tot Ponnekail 23. doo„
„den gehad, zo dat hij ter laatstgemelde
en
plaats

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0229.xml
#+ ---

heeft aangebragt 230. koppen, daar onder 9. s
litairen en 63: zieken:
De Scheeps en Chirúrgijns journaalen van
deezen bodem, zijn volgens 't aangeteekend
bij onze Resolutien van den 1. en 16. Sept: 1=r
bij examinatie wel bevonden en inzonder heid
is bij de aparte aanteekeningen van den scheeps
raad gebleeken, dat alle menschmogelijke voor„
zorge is gebruikt tot voorkoming van ziek¬
„ten en tot herstelling der zieken, waar toe
zelvs bij gebrek van water, behalven eene ea¬
„tra ordinaire verstrekking van azijn, een
groot gedeelte van het recognitie bier aan de
equipagie is verstrekt.
De consumtie reekening van voormelden bodem in
meede geexamineert en behoorlijk bevonden, blijkens 't ge¬
noteerde bij onze resolutie van den 9' dezer, en de over¬
geschotene provisien en scheepskleederen zijn alhier ver¬
antwoord; doch door 't ongelukkig missen van de Caab„
hebben de overheden te Moelalij ongelden moeten doen,
tot het opkoopen van water en verversching, zoo voor
de legdagen als tot de verdere rijse, waar voor ze in
reekening hebben gebragt 311. mexicaanen, met nog
12. stúks voor de ordinaire premien, wegens 't ontdek¬
ken van de Caabsche en Ceylonsche wal; en terwijl
deeze reekening ons maatig voorkwam, en gesterkt
was van eene verklaaring van de Scheeps officieren
hebben we ter sessie van den 29. September besloten,
de uit Nederland meede gegeevene 200 Mexicanen
te laaten afschrijven, en de meerder verstrekte
meede
123.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0230.xml
#+ ---

123. stuks alhier aan de overheden te vergoeden.
Volgens bericht van den Capitain van dien bodem, heeft
hij op de rijse geene ontmoetingen van banken, da
„tens en klippen, anders dan bij de kaarten bekend„
gehad en de provisien, voor de uitrijs meede gegeme
waaren alle goed en wel, behalven alleen 18 vaten ma
schonken en halven die volgens de daar van ingekoom
„mene rapporten zoo bedorven bevonden zijn dat ze
niet hebben kunnen worden verstrekt. Het geen daa
van nog eenigzints bruikbaar was, is bij publik
vendutie verkogt, en de rest is in Zee geworpen.
Deeze vaten zijn volgens de voorsz: rapporten niet alle
niet naar gewoonte vol geweest, maar zijn 'erzel
onder bevonden die half leedig waren.
De bevinding van de uitgeleeverde laading van deezen b
dem, nog niet ingekomen zijnde, zullen wij uwel
dele hoogachtbaare daar van nader verslag doen:
Om den lijwaats handel aan den gang te houden, hebben
we het moeten over ons neemen om volgens het aange¬
teekende bij onze resolutie van den 16. en 24. augustus
j:o leeden uit het schip de Draak te ligten alle de heele en
halve guldens die daar meede voor de Caab zijn aange„
bragt, ten bedraage van ƒ 165000. en we hoopen dat u
WelEdele Hoog Achtbaare dit te eerder gunstig inschik
„ken zullen, wijl het ongereekend de winsten die we hoo„
„pen dat de Madureesche lijwaaten geeven zullen, nu,
dat 's Comp. s exclusief regt tot de lijwaat handel op
de Madureesche kust op nieuw erkend en zoo veel het
noodig was, nader bevestigt is bij het contract in
dit vroegjaar geslooten, volstrekt noodig was, om door
alle middelen en wegen die ons moogelijk waaren,
dit werk aan den gang te houden, wilden we geen
„dele
„wettige

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0231.xml
#+ ---

wetige oorzaak geeven dat men ons zoude hebben ti
geworpen, dat we met geen billijkheid de uitvoerin
daar van konden vergen, wijl wegeen geld hebbende
om de weevers werk te verschaffen, het aan deeze
luiden, die geen andere broodwinning hebben, n
„der groot onregt niet konde worden belet, om
hunne lijwaaten te verkoopen aan wien ze wil
Dat ons niet reeds lange deeze teegenwerping is ge¬
maakt zijn we voornaamentlijk schuldig aan de
bijstand die de Heeren Ministers van koetsiem on
hebben gedaan die in verscheide rijsen ons hebben
toegezonden of voor onze reekening voldaan ruin
230000. guldens. Buiten deeze hulp zoude ha
niet moogelijk geweest zijn om den inzaam v
lijwaaten tot hier toe te doen doorstaan.
De voorsz: guldens zijn uitgegeeven teegens 20. stuijv
Nederlands en de halve gúldens voor 10, stuijvers en zijn
dus aan de kooplieden betaald voor 20. Tutucorijnsche
pagoden 83, guldens.
Met dit schip waaren ook voor de Caab aangebragt eeni¬
„ge medicamenten en gereedschappen, en wijl de
hoofdadministrateur blijkens onze resolutie van
den 1 Sept. en 27. Oct: - bij een bericht heeft aangeweesen
dat alle deeze dingen hier in de huishouding noodig
waaren en zeer nuttig konde worden gebruikt, heb¬
„ben we daarom, en om onze retourscheepen daar
meede niet te belemmeren gedagt niet te zullen mis„
„doen om die dingen ook hier aantehouden, gelijk we
hebben gedaan, te meer het niet onwaarschijnlijk
is dat de Caabsche Ministers door dien het schip daar
niet is aangeweest, dezelve op nieuw uit Nederland
zullen hebben gevraagd.
Neder

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0232.xml
#+ ---

'T Schip de Paarl, dat van Batavia met eene lading vij
den 6: Juli te Ponnekail en den 15 Augustus alhier
gearriveerd is, hebben we tot een vroeg retourbodem va
de kamer Amsteldam aangelegd. 'T zelve is alhier ont¬
laaden, en vervolgens, met de aan handen gehad heb„
bende retouren en andere goederen, den 11e. September
na Gale vertrokken en den 15. daar aan aldaar gea
„riveerd, om tot de thuiswijse te worden in staat geda
Over deszelfs uitgeleeverde lading zoo alhier als te Gede
hebben we gedisponeerd bij onse resolutie van den
en 31 e. October J:o leeden, waar uit we de vrijheid g
bruiken hier aan te merken, dat w„ 104½: lb: garig
„sel nagelen, die op de aangebragte parthij, bovend
bepaalde een p.r Cento spillagie, alhier minder bevond
zijn, den overheden op reekening hebben laaten
stellen ter dispositie van uweld: hoog achtbaaren
„nelijk in naarkooming van de op dit stuk g'etablisseerde
order, zonder dat 'er voor het overige eenige reedenen
zijn, die de overheden onder de minste verdenking bren¬
„gen, wijl alle de baalen wel geconditioneerd zijn ge„
„weest. Voorts ook dat we ter afschrijving hebben ge¬
„passeerd 63458. lb rijst, die als nat en bedurven bevon„
„den in zee gesmeeten zijn, zoo egter dat het nader
bij een behoorlijke verklaaring zal moeten blijken
dat deeze rijst buitenschuld der scheeps Overheden
nat en bedurven geworden is; welke verklaaring
door de Gaalsche bedienden uwel Edele hoog achtbaare
zal worden aangebooden. We hebben bij deeze ge¬
leegentheid op nieuw bevolen dat voor dat met de
ontlossing van een schip begonnen word, de overhe¬
„den ten overvloede telkens nader zullen worden
gewaarschoud, dat ze bij ontdekking van eenige
„nelijk
schaade

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0233.xml
#+ ---

schaade aan de laading, terstond en voor de veder n
„lossing, door de scheeps en deks officieren moeten baa„
ten beleggen eene verklaaring aanwijzende zoo m
moogelijk, de oorzaak van de schaade, of dat bij
verzuim van dien, de schaade voor hunne reek
ning zal loopen. Nog neemen we de vrijheid ui
voormelde onze resolutie aan te merken, dat wed
Chineesche planken, die te dun zijn bevonden,
zoodaanig hebben laaten ontfangen om dat er
geene reedenen voorkwamen, de overheden daar
omtrend van kwaade trouwe te verdenken; doch
wijl Capitain in 't Anker heeft betuijgd, nopen
deeze planken zig te soerabaija bij den ontfang
te hebben bezwaard zonder dat het bij het cogne
cement is aangeteekend, zullen we de Edele hoof
Indische Regeering verzoeken, dat de overheden
bij 't laaden van houtwerken voor dit Gouvernement
nadrukkelijk mogen worden gewaarschouwd dat wan¬
„neer ze niet mogten zijn overeenkomstig met de ver„
„bandschriften, die zij daar van moeten teekenen, als
dan hunne reedenen van bezwaar daar bij te laa¬
„ten aanteekenen, of dat ze anderzints voor de min„
„dere waarde zullen worden belast.
Met 't schip de Paarl hebben we transport na Nederland
verleend
Aan den sousluitenant Jaques Louis Marcatte, en de
cadets de la Motte en de La Perriere, die alle hunne de¬
„missie hebben van 't Regiment van Luxemburg.
Aan dezelve zijn tot rijsgeld verstrekt elk twee maan¬
den van hunne gewoone appoinctementen, op kon¬
„ditie dat de daar door vacant geraakte posten, niet
eerder dan na dat deeze twee maanden verstree¬
ken zijn zullen worden vervult; dies de komp:e
daarbij
bij

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0234.xml
#+ ---

daar bij geen schaade heeft. ze hadden deeze inschik¬
kelijkheid van onze zijde volstrekt nodig.
Aan den vaandrig Militair Salomon Dobbrich, die zijn
verband niet heeft uitgedient, met afgeschreevene
gagie; doch wijl hij genoodzaakt is tot deeze rijse
om te beproeven, of hij door verandering van 't eli¬
„maat, van 't oogkwaal, dat hem reeds van 't eene
oog heeft beroofd, zoude konnen worden geneesen„
en ons daarom instantig verzogt heeft, niet alleen
zijne gagie op de rijs te mogen behouden, maarook
bij herstelling in dezelfde qualiteit weder te mogen
uitkoomen, zo gebruiken we de vrijheid hem, als
een officier van goedgedrag, daar toe in de Edelma
„dige gunste van UwelEdele hoog achtb: nederig en
„te beveelen.
Aan den geweezen Oppermeester te koetsiem Josep
du Puits en zijne huisvrouw nevens een aangenom
dochter genaamd Christina Jozepha Zeiser en een
Aan Iohan Gerard Billing, zoon van den opperkoopman
en kolombosche Dessave Billing, oud 8. jaaren, en Jo¬
han Jacob en Johan Adam Cillarius, zoons van den
onderkoopman te koetsiem Cellarius, al meede mits
betaalende transport en kostgeld. Ten opzigte van
den voornoemden Sergeant Weits, noteeren wij
slavinne met haare dogter oud 4. Jaaren; de eerste
met afgeschreevene gagie en de laatsten onder betaa¬
ling van het gewoone transport en kostgeld. voorsz:
Oppermeester Dupuits heeft aan ons verzogt om een
vrij transport voor voorsz. jonge dogter, wijl ze
een ouderloos kind is, dog we hebben daar in niet
moogen bewilligen, en is hij daarom met dit zijn
verzoek overgeweezen aan uw Hoog Ed: agtbaaren.
Aan Cornelia de Leder huisvrouw van den Sergeant Geor¬
„ge Coenraad Wijts, die meede onder de verlossers over„
„gaat insgelijks onder betaaling van transport en kost„
Slavinne
hier
„geld.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0235.xml
#+ ---

hier bij eerbiedig, dat wijl hij verlost is binnens tijds,
wij om aan de daaromtrend leggende expresse order te
voldoen, zijne gagie hebben laaten afschrijven, schoon
anders zijn verband zoo na uit is, dat 't nog op de reeze
zal eindigen.
Op het verzoek van den luijtenant Collonel en Comman
dant van 't Regiment van Luscemburg de Raijmon
worden met de Paarl na Europa te rug gezonden, agt
incúrabele zoldaaten van gemelte Regiment, die
niet anders voor de rijse hebben genoten, dan de ga¬
gie voor deeze en de aanstaande maand, tegens/ 9
idersmaands; doch wijl 't lieden zijn die niets heb¬
„ben, en eenig onderstand noodig hadden om in hu
land te kunnen komen, hebben wij op de instant
van voormelten Commandant en uit hoofde van
het e: artic. van de kapitulaatsie nog aan den Capt¬
tain Jn 't anker, voor ider hunner, laaten ver„
strekken drie maanden gagie a ƒ 9-, met lastom
daar van een maand aan hun te verstrekken bij
arrive aan de Caab, en de overige twee maanden
bij aankomst in Europa.
Twee soldaaten gehoorende tot het Colombos quar„
„nisoen genaamd Ian onkes van Doesburg en
Lars Anderson Westerholm van Stokholm hebben uit
zig selve gedeclareerd, dat ze waaren gebrandmerkt,
en dit is blijkens het aangeteekende bij onze resolu¬
„tie van den 27 8ber J=s bij examinatie ook zo bevonden.
omtrend de laading en bemanning van deezen bodem, ge„
draagen wij ons aan de berigten die de bedienden van
Gale uwel Edele hoogachtb:r daar van zullen bezorgen:
echter kunnen wij daar van melden dat ze gelast
zijn op een onderlaag van salpeter, kauris en zoo
veel Sappanhout en koffi, als de ruimte zal toelaaten
't zelve te belaaden met 1500. bhaalen caneel en 414. bha„
„len lijwaaten en cattoengaaren tot welker bestorting
daar
er

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0236.xml
#+ ---

er ruim 260'000 - lb: peper aan handen zijn. zoo er n
alles nog eenige ruimte mogte overschieten, zyn de Gaals
bediendens nog gelast om die met Caneel te vullen. De bema
„ning is geschikt, buiten de Passagiers en incurabel
op 100, Zeevaarenden en 23. verlossers
Wijl volgens de berichten die we van de Caab ontfangend
ben, de geprepareerde azijn door ons voorleede jaar a
de retoerscheepen mede gegeeven, op dezelve van u
heel nuttige uitwerking Schijnt te zijn geweest, h
„ben we daarom aan den brenger deezes wederom tr
leggers daar van meede gegeeven om op de t'huis vijf
te worden gebruikt na de voorschriften, die de Over
den daar van zijn ter hand gesteld.
Aan den opperkoopman en Dessave Fredrik Jacob s
hebben we op zyn daar toe expres gedaan verzoek
gestaan om in de gepermitteerde kist van zijnen th
overvaarenden zoon, te moogen, inpakken een g
raamte van een Elephantskop, en hebben we de Ede
Achtbaare Heeren Bewindhebberen ter kamer Am„
sterdam verzogt, dit geraamte aan deszelvs gemaa
tigden te willen laaten afgeeven. We verzoeken uwel„
Edele Hoog Achtb: needrig deeze vergunning guns„
„tig te willen inschikken.
's Lands Scheepen gehoorende tot het esquader onder de
order van den Heer Capitain Commandeur Silvester.
bevinden zig thans in de bhaaij van Gale, ze zijn
successive van de Caab de goede Hoop aangekomen,
naamelijk 't Fregat de Scipio den 16. Juli te Pon„
nekail, 't schip de Beschermer den 26. September
te Gale, en 't Fregat de Ceres, dat kort na het
vertrek van de Caab van de Beschermer was af„
geraakt, den 21. October meede te Gale. Deeze schee„
„pen staan eerstdaags na Batavia te vertrekken,
en we zullen de reekeningen van de daar aan
gedaane verstrekkingen, bij eene nadere geleegent¬
„heid uwel Edele Hoog Achtbaaren bezorgen.
Barbara Brigantina Le beck, weduwe wijlen den
koopman en fiscaal Ian Hendrik Borwater,
tigden
heeft

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0237.xml
#+ ---

heeft ons bij request te kennen gegeeven, dat de
Heer Louis Monneron, geweesen agent van zijn
Allerchristelijkste Majesteit agt stuks van de
wissels, die wij volgens het bedeelde bij onze
eerbiedigen van den 8 November 1783. ten voor
deele van gemelden heer Monniron op uwelEd
le hoogachtbaare hebben getrokken, aan haa„
ren man had afgestaan en dat deeze de prin
en secunda van gemelde agt wissels welke den
20 Maij 1783. gedateerd, tsamen 160'000. livres
tournois groot en door den Heer Monneron
op den dorso in blanco geteekend zijn, om nad
te worden geendorseert, in twee paketten verk
geld, met het Kijzerlijk Schip de Dolphijn in M
vember 1783. en met 's Comps Schip Willem de
vijfde in Januari 1784. aan zijnen gemach¬
tig den Johannes Boelen koopman te Amsteldam
had overgezonden, om zoodaanig bewaard te wor„
„den tot zijne nadere order, of personeele overkomst
aldaar; doch dat zij suppl:te uit de ontvangene
brieven van gem: Boelen, deezen jaare had ver¬
noomen dat die wissels niet waaren te regt ge¬
koomen: en terwijl zij daar door in de grootste
onzeekerheid was, te meer 't haar onbewust zij,
of de overgemaakte wissels g'endorseert, dan wel
of de endorsatien blanco gelaaten waaren, ge¬
„lijk zij de triplicaaten daar van had bevonden;
zoo verzogte zij ons instantigst, om onze brie¬
„ven van voorschrijvens aan UwelEdele Hoog achtbrn,
ten einde op de prima en secunda van voorsz:
wissels; welke gemerkt zijn No. 3, 10, 11, 12, 13, 14, 15,
en 2s, geene betaaling mogt worden gedaan, wan¬
„neer ze mogten worden gepresenteerd door iemand,
had
die

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0238.xml
#+ ---

die niet bij eene Notarieele procuratie, specialijk
door haar daar toe is gemachtigd. Wij hebben ha
dit billijk verzoek niet kunnen wijgeren, en gebra
„ken derhalven de vrijheid, haare bede uwel Edele
hoogachtbaare mits deezen needrig voor te draag
met verder eerbiedig bericht, dat terwijl de Supplin
te de triplicaaten van voormelde wissels, op he
ren eigene naam geëndosseerd, bij deeze geleegen
„heid na Nederland wil zenden, wij op haar ver„
„zoek daar van hebben verleend, dubbele copijen
door den ondergeteekenden Gouverneur en Wa
administrateur voor 't accoord onderteekend
om daar van 't noodig gebruik te kunnen wor
„den gemaakt.
Bij eene Bataviasche zoldij memorie van den 12 M
J:t leeden gebleeken zijnde, dat zeeker bedraagen
van ƒ 418:9:—: Indisch geld, 't welk in Februarij
1784. , ten laste van den Capitain Jn'tanker, als
geweesene Opperstuurman van het schip de Patri¬
„ot, van Ceilon na de praesidiale kamer Middel„
burg in Zeeland was aangereekend, aldaar van
hem niet had kunnen worden ingevorderd; zoo
hebben we, volgens het aangeteekende bij onze en
Resolutie van den 24. Augustus, gemelte mon¬
„tant op de soldij reekening van voorsz: Jn 't An„
„ker laaten belasten, en geeven uwelEdele hoog
achtbaaren daar van bij deezen needrig kennis
Ingevolge uwelEdele Hoog achtb:r vergunning, heb„
ben we op het daar toe gedaane verzoek door
Mejuffrouw Jacoba Christina van Sohsten, we„
duwe en boedelhoudster van wijlen den Collonel
Jan Jacob Coguart, deeze zijn zoldij reekening
laaten bevoordeelen met het surplus van zijn ga
van
„gie

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0239.xml
#+ ---

13.
„gie als Collonel, zedert den 15:' Julij 1782. wanneer
uwer welhoog achtb: missive van den 20:e ber va alhie
is ontvangen, tot den dag van deszelfs overlijden,
dat geweest is den 17. ' Januarij st. leeden,
Aan den Capitain ter Zee en Equipage meester te Gal
Laurens de sille is ingevolge uwelEd. Hoog achtb: gun¬
stig verlof en overeenkomstig met het schrijven
van de Edele Hooge Indiasche Regeering vrijheid gegee¬
ven om mits doende liquide transport sijner
administratie en na 't stellen van dubbele cautie
volgens gewoonte voor den tijd van vier ja
ren, direct van Ceilon te moogen repatriee¬
ren: De Hoofd administrateur Sluijsken ha
daar en tegen aan ons vertoond dat hij thans
niet meer is in die ziekelijken toestand waar
in hij eertijds was en mitsdien verzogt dat het
„mogte
hem zij toegestaan om voor eerst geen gebruik
te maaken van het ook aan hem door uw Hoog Achtb:
gegeevene verlof om van Ceijlon direct t'huis te
vaaren en de Gaalsche Pakhuismeester Conradi
aan wien uw Hoog achtbaare dit insgelijks heb„
„ben gepermitteerd, heeft zig tot nog toe niet aan
ons verklaard.
De canonier Arie Revers de Boer, dien uwelEd. Hoog Agtb. vergund hebben te mogen
repatrieeren, is den 9. april J: leeden te Hinconomale overleeden
Voorts gebruiken wij de vrijheid onder de bijlaagen
aan te bieden onzen gewoonen Eijsch van
benoodigtheden voor dit Gouvernement,
waar bij wij, volgens uwer welEdele hoog
achtbaarens begeerte, niet speciaal hebben
kunnen aanwijsen, hoe veel van de ge¬
vraagde goederen vertierd of verkogt, noch
ook waar voor ze verkogt zijn wijl de Ne¬
gotie boeken nog niet zoo verre klaar zijn,
en het ook nooijt zoo vroeg kunnen weesen,
om die opgaave te gelijk met den Eijsch
te
te

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0240.xml
#+ ---

14.
te bezorgen. we zullen egter altijd, eene zoo¬
daanige aanwijzing met onze na retour¬
scheepen zenden, en insteeren uwel E¬
„dele hoog achtb: intusschen neederig,
dat deeze onzen Eijsch, als geschikt
na den vertier en volstrekt noodig¬
om niet in bezondere gevallen tot
duure inkoopen genoodzaakt te wor¬
den, vol uit mag worden voldaan,
bestaande dezelve in 't volgende.
Goud
Zoo veel als tot het slaan van Pagooden van
18. kar. en 5½ gr: noodig is waar van de somma
diend bepaald te worden naar maate van den
Eijsch van Leijwaaten.
Wij hebben bij onze jongste Eijsch van contanten geda¬
teerd den 10. November 1785 de vrijheid gebruikt heel
omstandig aan te wijsen wat we tot ult o Augustus
1788. na de beste gissing die we daar van maaken
konden, dagte noodig te hebben. Het geld gebrek op
Batavia ook nog heel groot blijvende, zijn Hunne
Hoog Edelheden buiten het vermoogen geweest, om
ons, zelfs maar een gedeelte, te zenden, van het
geene we daar bij zeijden, van Hoogst dezelve te heb¬
ben gevraagd. We zouden dus niet geweeten hebben,
hoe ons te redden, zo niet de Heeren Koetsiemsche
Ministers ons uit al hun vermoogen hadden bij¬
gestaan, niet in verscheide reijzen aan ons te
zenden zo na Tutucorijn als direct na herwaards,
Kontant
kontant
een
6

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0241.xml
#+ ---

een bedraagen van ruim ƒ 230000 - den dit
hebben we voor het meerder gedeelte, moeten be¬
steeden tot het inkoopen van Leijwaaten zoo
voor Europa als Batavia, zoo wel als de
contanten die met het Schip de Draak voor
de Caab zijn uitgezonden, en voor het
geheele beloop daar van daar toe zijn ge¬
bruikt, zoo dat we in 't huishoudelijke daen
„meede wijnig zijn gesoulageert. Souratta„
wijl dat Comptoir in de noodzaakelijkheid
is geweest om groote sommen op te neemen,
die, nog moeten worden afgelegd, zal ons
voor eerst geen groote adsistentie kunnen
doen, niet te min hoopen we, met het
###t geen ons koetsiem zal kunnen bijzetten, het
voor eerst niet alleen te zullen kunnen gaande
houden, indien ons buiten het goud tot den han„
„del gezonden word, het geen we bij voorsz:
onzen needrigen Eijsch, hebben aangeweezen
voor de huishouding noodig te hebben, maar
dat we ook daar meede voor een goede ge¬
deelte zullen kunnen afbetaalen de gelden
die we van tijd tot tijd hebben moeten negoti¬
eeren voor het meerder gedeelte tegens
9. prC=to. en welke som die niet mal„
kanderen bedraagd ruim ƒ 40'0'000: —:—: nog
grooter zoude gevallen zijn, indien we
niet hadden ingevoerd een gangbaare
geen
gemaakt
165

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0242.xml
#+ ---

16.
gemaakt credietbrieven waar
van 'er thans reeds voor een Ca„
„pitaal van ruim ƒ230'000 —. onder
de gemeente rouleeren.
We herhaalin dus op het needrigst
het verzoek bij voorschreeven
onzen voor Jaarigen Eijsch ge¬
daan en dat ons mits dien
het geen we daar bij aan„
geweesen hebben volstrekt noo¬
dig te zijn onverminderd mag
worden toegezonden.
25. Zegge vyfentwintig C: goud laaken
met zilvere bloemen.
Vijfen twintig C. s zilver laaken met
25.
goude bloemen.
vijftig C: goud moor ge„
50
„
waterd.
vijftig
Zilver moor gewaterd.
50.
vijftig C:o goud zijde stof
50. „
vijftig C:s zilver zijde stof
50. „
vijftig C:s zijde stoff met goude
50:
„
en zilvere bloemen
Vijftig C. Haarlemmer zijde
50.
stof witte grond met ge¬
kleurde bloemen.
tot geschenk
Kandia
voor den ko„
koopmanschappen en
Behoeften.
Voor het Negotie Pakhuis
Eijsch
koopmanschappen
ning van

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0243.xml
#+ ---

Eijsch
vijftig C: Haarlemmer zijde
50: zegge
voor ka
stof roode grond met gecouleur„
de bloemen.
50.
vijftig C: karmosijn rood
„
fluweel.
vijftig C: roose rood fluweel
50. „
vijftig C. a groen fluweel
50.
„
twee honderd ellen karmosijn
200.
„
roode trijp.
Een honderd C. groene trijp
100. „
tagtig p„s zwarte fijne mans
80. „
hoeden groot van rand.
Vijftig p„s zwarte ordinaire
50.
„
manshoeden groot van rand
Tagtig p„s zwarte fijne kinder
80.
„
hoeden.
vijftig C zwarte fijne drap de
50.
dame.
Eysch
50. zegge vijftig C=o blaauw fijne drap de Dame
50. „ vijftig „ schairrood „ d„o„ d„o„
groen „ d„o d„o
50. „ vijftig „
100. „ Eenhonderd C: rood fijn ordinaire laaken
Een honderd „ breedeffen goud passem. van 3 d=m
100.
„
Een honderd „ breed goude sjammereering
100:
met klinkant van 3 d=m.
Eenhonderd Co „ zilver Sjammereering
100. „
met klinkant van 3. d m
Tien duijzend lb: gietlood.
10000.
„
Dertig duizend „ platlood
30000.
vijf duizend „ rood plaatkooper
5000.
twee duijzend „ geel plaatkopper
2000.
„
Een duizend „ geel Cattoen kooper
1000.
„
vijfhonderd „ koperdraad alle fijn
500. „
of dum.
twee honderd veertig strengen
240.
„
goud draad
50. blaauw
20

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0244.xml
#+ ---

Eijsch
Eijsch
18.
120. zegge Een honderd en twintig strengen
dit is
zilver draad
een bezon
seshonderd boekjes geslaagen best der arti
600.
„
kel van
goud - - - - - - - -e negotie
1000.
Een duizend C: lampher krips
„
vierhonderd p„s roode rouaansche mut„
400.
„
zen met blaauwe voering.
10. „ tien klossen goude klinkant.
tien _„ zilvere _„o
10. „
Een honderd en vijftig C: breed goude
150 „ „
linten van 3=den
150. „
Een honderd en vijftig C: breed zilver
linten van 3. d=m
10. „ Tien p„s verrekijkers beste zoort.
„ Een honderd lb. geraffineerd borakl.
100.
Een duijzend „ Stijfzel.
1000. „
vijfhonderd p„s zoopjes of Jenever kelke
500. „
vijftig p„s waterkommen met dek
50. „
zels en pierings gesleepen.
segge vijfhonderd p„s lampglaasen dit
500.
„
van glas met en zonder knoppen.
100. zegge Een honderd p„s water glasen met stoppen
of karaffen ongesleepen ordinaire
50. „ vijftig p„s vierkante flesjes met stoppen
vijftig „ flesjes met schroeven.
50. „
vijftig p„s waterglasen van ½ bottel
50. „
wijd van mond zonder dekzels.
30. „ Dertig „ kloklanthaarns in zoort
50. „ vijftig „ karbas dik van glas
vijftig „ waterkannen met dekzels
50. „
en ooren.
twee duijzend „ glaase ruiten v=o 9.
2000. „
en 11. d. m
groen
glas.
d„o d„o v:n 8 en 10. d. m
800. „
agthonderd
„
20. „ twintig riemen imperiaal
20. „ twintig _„ superiaal
goed schrijf
200: „ groot mediaan
papier.
100. „ Een honderd klijn d„o
500: „ vijfhonderd d„o formaat)
2 „ twee riemen blaauw of vloeij papier
1500. „ Een duizend vijfhonderd bossen penne schayten
100.
100.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0245.xml
#+ ---

Eijsch
Eijsch
100. zegge Een honderd p. s potlood pennetje hy zoort
Een honderd „ olie steentjes
100. „
Drie honderd „ Cijfergriften.
Drie honderd. pennemessen of fijne knip¬
messen beste zoort.
sestig lb. zegel gaaren
Drie honderd lb: rood zegel lak
sevenhonderd „ kooperrood.
700.
Een honderd. p„s verskwasten in zoort
100. „
Een honderd p„s fijne penseelen in zoort
100. „
vijftig lb. bereid vermillioen.
50. „
Een honderd lb: onbereide d„o
100. „
seshonderd „ spaansch groen
600. „
sesduijzend „ loodwit.
6000.
„
Een honderd vijftig „ smalt of blaauzel
150„
„
twee honderd „ geel ooker
200.
twee honderd „ bruin d„o
2
twee honderd „ ligt scheidgeel
Een honderd „ menie
100. „
twintig „ koningsgeel of aurum pignentien
20. „
twee p„s Bijbels zonder plaaten
2. „
10. zegge tien Bybels in quarto
10. „ tien nieuwe testamenten in 4.
20. „ twintig Palmboeken in 4
_„o „ 8=mn
80. „ Tagtig
_o „ 24. mediaan
Veertig
40. „
Tagtig Euangeliums.
80. „
Een honderd, vijftig p„s letter konst
150. „
Een honderd „ vijftig „ trap der jeugd.
150.
Een honderd en vijftig „ Catechismus
150.
„
Drie honderd p„s a, 6. c. boeken
300.
„
Een honderd en vyftig „ a, 6, bordjes.
150. „
25 „ vijfentwintig „ Htavermans gebeden.
200. „ Twee honderd „ vraage boeken
10: „ Tien p„s schatkamer der gebeden
10: „ Tien „ C. Mels gebeden.
25. „ vijf en twintig p„s zende brieven
5. „ vijf Fransch en Nederduitsche woorde
boeken.
10

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0246.xml
#+ ---

Eysch
Eijsch
Nagtmaal inzonderhaid
voor de Schapen.
5. zegge vijf Nederduits en Fransche woordeboek„
Drie Engelsche en Nederduitsche
3.
„
Drie Nederduitsche an Engelsche —„
3. „
50. „ Vijftig p:s stellenbroeks vraage boeken
of kort begrip.
Voor het Dispens
10. zegge tien leggers zecgwijn
meest hier van is
benoodigt tot vand„
10. „ tien „ franse wijn
soen en emolum t
der dienaar, item vaor
500. „ vijfhonderd bottels zekwijn de ziek en voor thilijn
Drie duijzend _„o roodewijn
3000.
„
30.
Dertig kelders brandewijn
„
_„ Ienever
40.
Veertig
„
Een honderd en vijftig halve aamen
150. „
olyven olie.
Dertig halve aamen zijn olie
30: „
Een honderd vaten spek
100. „
Een honderd en vijftig vaten vleesch
150. „
60. zegge sestig vaten booter Friesche
2000.
twee duijzend lb: krijt
„
tien leggers azijn
10.
10000.
tien duijzend stuks kurke proppen.
„
twee halve aamen spaansche wijn.
2. „
200. „
twee honderd vaten bier, als
40. „. Roskammer
40. „ anker
30. „ Hooijbergs
30. „ Valcks
10. „ dubbel roscammer
30. „ _„o Leeuw
10. Serpster
10. „ Luijks.
voor
60

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0247.xml
#+ ---

Eijsch
Eijsch
Staal
lb: affuit plaat en welijzer van 5 d:m breed en 1/3 d:n dik
20000. zegge twintig duizend lb gemeen plat.
agt duizend lb vierkant van 2. dm
8000. „
ses duizend „ d„o —: „ „ 1:½„
6000.
„
14000. „
Veertien duizend „ d„o „ 1: ¼. „
Dertien duizend „ d„o „ 1. —„
13000.
„
twaalf duizend „ d„o „ —¾ „
12000.
„
6000. „
sesduijzend „ d„o „ —½. „
400. „ vierhonderd „ d„o „ lomp
:lb. groot plat lomp
klijn d„o d„o
schaarijzer.
vier duizend lb roeij ijzer van de duysekoat
40000.
„
twintig duizend „ heele leggers banden
20000.
_o
_o
„ halve „
10000.
tienduijzend
„
„ heele aams. —„
6000.
ses duizend
„ halve _„o _„
6000. „
ses duizend
„ dubbele sloot plaaten
Een duizend
1000. „
_„o„
„ enkele
1000. „ Een _„o
— lb: Rond ijzer van 1½. d=m.
2000. zegge twee duizend lb rondijzer van 1. d:m
twee duizend „ — „ „ — ¾. „
2000. „
131400: lb: tsamen
izer:
voor het ijzer Magazijn,
2000. zegge tweeduijzend lb. gemeeneplat„
Het gebrek
twee duijzend „ plat van 1. d=m.
hier aan
2000.
„
maakt ons
2000. „ twee duyzend „ —„ „ 3¼. „
dikwils niet
Drie duizend „ vierkant v.  1. d m weinig ver„
3000. „
leegen.
„ —„ „ ¾. „
1000. „
Een duizend
twee duizend „ — „ „ ½. „
2000. „
Een duizend „ Veerstaal
1000. „
13000. lb: tsamen
Spijkers.
lb: van 8. d=m
1000. zegge. Eenduijzend lb: van 7. d:m
deeze articu¬
3000. „ Drie duizend „ „ 6. „ dunne len zijn ook
zeer noodig in
7000. „ seven duizend „ „ 5. „ d=o dikke 't daaglijks
werk. en men
„ „ dubb. do „ d„o kan daarom
6000. „ sesduizend
dezelve niet
„ sevenduizend „ „ enkele d„o „ d„o
ligt ontbee¬
7000.
ren.
twaalf duizend „ Lasijzers
12000.
„
„drielingen,
Een duizend
1000.
„
„ zes lb: duijkers
Een duizend
1000. „
Een duizend „ vijf „
1000. „
Een duizend „ vier „ _„
1000. „
_„o
Een duizend „ drie „
1000. „
i
41000. lb: Transporteere
Staal

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0248.xml
#+ ---

Eijsch
Eijsch,
41000 -. lb pr Transport
600: zegge seshonderd lb. twee lb. duijkers
—. lb. Een lb. duijkers
2000. Zegge Twee duijzend lb. Schots
- lb. gruijs met koppen.
2000. Zegge twee duijzend lb Slotnagels.
2000. „ twee duijzend „ pomp spijkers
2000. „ twee duizend „ plat koppen.
49600: lb: tesamen
Diverse goederen.
25. Zegge vijf en twintig p„s ijzere evenaars groote met
houte schaalen; met de meeste hier van moet
men de onderhoorige kantooren en buiten
posten voorzien.
twintig p„s hand bijlen
20.
„
Dertig p„s kerfbijlen
30. „
30. „ dertig „ timmermans dissels
20. „ twintig „ zaagmoolens zaagen
30. „ Dertig „ kraan d=o „
10. „ tien „ stelling 8„
20. „ twintig „ trek d=o„
d„
15. „ Vijftien „ hand
Dertig „ span doo „
30. „
30. zegge Dertig p„s kopere passers
30. „ Dertig „ ijzere _„o
60. „ sestig „ zaagmoole vijlen
vijftig „ steekbijtels.
50. „
Dertig „ kantbijtels
30: „
Vyfentwintig „ draaijbijtels
25. „
Een honderd „ schaaf _„
100. „
sestig „ schaaven.
60. „
agt p„s veerploegen
8. „
Vier paaren beschotsploegen
4. „
8. „
agt p„s flaauw gutsen
5. „ vijf „ dopgutsen
20. „ twintig „ draaij gutsen
20. „ twintig „ spijkers drijvers
12. „ twaalf „ rabat ijzers
tien „ kalfaathamers
10. „
15. „ vijftien „ spijker do —
tien „ klaauw do _„
10. „
Een honderd p„s gutjes en vermoortjes
100. „
Vijfhondert „ boorijzers.
500. „
„ houte omslaagen.
veertig
40. „
„ Kalfaat ijzers,
Dertig
30. „
„ avegaars van ½. ¾¼. „ d:r geen
Vijftig
50. „
grootere.
30: p„s
5 p„s

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0249.xml
#+ ---

Eijsch
23.
5. zegge vijf ijzere mookers
10. „ tien p. s buigtangen
30. „ dertig „ nijptangen
5- „ vijf „ pompbooren
5. „ vijf „ saage zetten
25. „ vijf en twintig p„s schuijfsteenen
25. „ vijf en twintig „ Wetsteentjes
10. „ tien p„s smits ambeelden,
15. „ vijftien „ speerhaaken.
vijftien „ Oog ijzers.
15. „
twintig „ bankschroeven
20. „
tien „ Engelsche bankschroeven
10. „
vijfen twintig Engels: hand
25. „
40. „
Veertig p. s armvijlen.
10. „ tien „ handvylen groote
tien„ mesvijlen
10. „
vijftig „ zoet d„o
50. „
Drie hondert p„s gemeene vijlen waar
300. „
onder 25. drie kante span zaag vijle
25. platte driekante handzaag„
vijlen.
5.
„ vijf p„s rasp vijlen
tien „ sneij ijzers met tappen
10.
„
tien „ Sneijmessen.
10. „
10. zegge tien p„s holmessen
15. „ Vijftien „ haalmessen
15. „ vijftien „ houweelen
15. „ Vyftien „ staartschaaven
15. „ Vijftien „ baarsen
5. „ Vijf „ koopere bierkraanen
„ d„o„ wijn _„o
5: „ Vijf
„ Strijkbanken
10. „ tien
_„ bijtels
20. „ twintig „
kuijpers dissels
15. „ vyftien „
„ sponsbooren
10. „ tien
„ spitsboorijzers
40. „ veertig
40: „ veertig „ deuwel do „
20: „ twintig „ kraan do —„
16. „ sestien „ ijzere d„o booromslagen
12. „ twaalf „ houte d„o d„o do —„
6. „ ses — „ kroosen met ijzers
12. „ twaalf „ kouw bijtels
„ houte passers
10. „ tien
dubbele tangen
„
4. „ Vier
50: „ Vijftig „ Elzen.
Eijsch
voor
8000 C=s
_o
10 vo

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0250.xml
#+ ---

Eijsch
24.
„zien, wil men
niet tot den in„
ge dat alhier
koop ten duur„„
sten van 't noodi„
vaartuigen te voor„
8000. zegge agt duizend C: breed everdoek
dit is volstrekt
noodig vooral om
16000. „ sestien duijzend „ smal d„o of
de invallende sche
Vlaamsch linnen
„pen„ alhierdiense
5000. „
Vijfduijzend C: vijfduijzend C
ligt of Karldoek
twintig duizend C. Hollands
20000. „
zeildoek ligt en zwaar
niet altijd te
bekomen is tree
4000. „ Vier duijzend C:s graauw kennipdoek den. —
50. „ Vijftig C poortlaaken
3000. „ Drieduijzend lb. pomplier drooge huiden
16. „. sestien huyden boeijleer
30. „ Dertig p„s ronde en vierkante compas„
„sen inzoort.
20: „ twintig p„s kopere nagthuis lampen
2000. „ twee duijzend „ blaaden dubb:e blik
500. „ Vyfhonderd „ enkele d„o d„o
2000. „ Duijzend „ zeijl en lijknaalden meest
kleijne zoort dan wel naaijnaalden
10: „ tien p„s ijzere pikpotten
10: „ tien „ halve aamen groene zeep,
30: „ Dertig vaten harpuis
250. „
tweehonderd vijftig Vaten teer
80. „
tagtig Vaten Pik
160: „
Een hondert sestig p„s teer quasten
doende mindere
Eysch voor het Equipagie Pakhuijs.
40. zegge veertig p„s heele en halve uurglazen
16. „ sestien dubbelde reepen
8. „ agt enkele d„o
25. „ Vijfentwintig p„s stier rossen
tweehonderd „ yzere trossen
200. „
Een honderd en sestig „ wiel trossen
160: „
Een honderd p„s zeijl en vaalijken
100: „
Een honderd „ loodlijnen
100. „
Een honderd „ witte lijnen
100. „
tweehonderd „ geteerde d„o
200. „
Vijftig p„s Witte stiklijnen
50. „
2. „ twee octanten
200. „ twee honderd strengen geteerde huiking
twee honderd „ „ „ marlijn
200: „
5000. „ Vijfduijzend „ zeijlgaaren
3000. „ Drieduijzend p„s lanthaarnhoorns
50. „ Vijftig p„s zeijlplaaten
200. „ tweehonderd p. s geteerde stiklijns
20. „ twintig
„ peilcompassen
10. „ tien
„ paardelijnen
40 p„s
Hollandsche

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0251.xml
#+ ---

Eijsch
Eijsch
25.
Hollandsche zwaare touwen
2. zegge twee p„s van 19. d:m
2. „ twee „ „ 18. „
„ „ 17. „
Vier „ „ 16. „
4. „
„ 15. „
. . . . . .
„
„
Vier „ „ 14. „
4: „
-. . . - - . - - - - - „ „ 13½ „
. . . . . . . . - . . „ „ 13. „
Vijf - „ „ 12. „
5. „
„ „ 11. „
vijf
5. „
vier
4: „
26 p„s tsaamen
„ „ 10. „
Hollandsche kabeltouwen
8. zegge agt p„s van 9. d:m
12. „ twaalf „ „ 8. „
12. „ twaalf „ „ 7: „
6. „ ses „ „ 6. „
12. „ twaalf „ „ 5. „
3. „ Drie „ „ 4½. „
53. p„s tsaamen
4: zegge vier p„s van 500: tot 650. lb.
15. „ vijftien „ „ 400. „ 500. „
10. „ tien „ „ 300. „ 400„
8. „ agt „ „ 200. „ 300 „
8. „ agt „ „ 100. „ 200.
10. „ tien „ „ 50. „ 100. „
55. p„s tsaamen
10. zegge tien p„s van 3000. tot 3600.
8. „ agt „ „ 1500. „ 3000.
10. „ tien „ „ 1000. „ 1500.
20: „ twintig „ 500. „ 1000:
48. P„s tsaamen
Dreggen
wanten
4. Zegge vier p„s van 9. d:m
2. „ twee „ „ 8½. „
4. „ vier „ „ 8. „
3. „ Drie „ „
7. „
2. „ twee „ „ 6:½„
2. „ twee „ „ 6. „
4. „ Vier „ „ 5½ „
6. „ ses „ „ 5. „
27. p„s tsaamen
Ankers,
voor
-

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0252.xml
#+ ---

Eijsch
Eijsch
Voor het Ammonitie Huijs.
100. zegge Een honderd p„s haire doeken waar onder
dienen te weezen 25. p„s digt geweesde,
welken gebruikt konnen worden bij
het maaken van ernst vuurwerken erz
het overige tot het buskruit, alle van de
beste zoort of zoodaanige als 'er in
Europa gezogt worden. Deeze doeken dienen
bij aanbreng in de scheepscajuit bondels ge
wijze opgehangen te worden, bij andere goe
deren, in cassen krijgen ze witte plekken, 't
geen oorzaak is, dat ze verstikt en verrot
doorgaans alhier ontvangen worden
Twaalf haire kruiddeekens tot gebruik bij
het rollen en verwerken van kruit.
vaten in de kelders en het dekken
van compositie tafels. Dit dient
men als gezegt te behandelen en
over te brengen.
ses koopere kruitproeven met de daar
toegehoorende doppen.
twintig p„s perkamente vellen beste zoort,
20:
tot korl zisten.
Dertig paaren breede zistranden.
30.
„
12.
25
1000.
25.
10:
20. zegge twintig p„s houte mouten tot het
verwerken en mengen van Specien.
6.
ses p„s kopere mortier quadranten
met hunne kopere wijzers.
6: „ ses p„s kopere kanon quadranten.
100. „ Een honderd p„s koopere naaijringen.
6. „ ses p„s kopere caliber stokken
500: „
vijfhonderd p„s Cardoes naalden beste zoort
25. „
vijf entwintig lb: Kardoes gaarin
twaalf p„s kardoes schaarmn.
12. „
30. „ Dertig „ kopere „ kijpere lantaarn
200. „ twee honderd „ lanthaarnhoorens
100. „ Een honderd lb latoen koper tot het
maaken van espoletten voor veld ca„
nons, en 't moet de dikte van dubbel
blik hebben.
Vijfen twintig p„s holpijpen, tot het maa„
ken van kruit zisten
Een duizend boeken Cardoes papier.
beste zoort.
Vyf en twintig p„ messen met lange
kromme heften, tot het snijden
en passen van buijzen in de bomben.
en granaaten.
tien p„s kromme passers kopere tot
kanons mortiers en bomben waar
onder 6. regte.
„
20 p„s
„
„
„
„

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0253.xml
#+ ---

Eysch
27.
stellen
5. zegge vijf „ matematische instrumenten.
Dertig lb geel koper draad tot de
30. „
laad priemen van 24. tot 4. b: kalkenen
twee p„s kopere Evenaars met hun
ne schaalen en pijlgewigten tot het
weegen van spetien in 't laboratonum
twee p„s groote ijzere Evenaars met
kopere assen, bussen &. nevens de
daar toe gehoorende weegschaalen
tot het weegen van búskruijt.
Drie honderd p„s Wiszersstokken
met klotzen daar aan tot het maaken
van wissers voor kanons, mortiers en
houbitzers van 24. tot 4: lb. kalibes.
ses p„s goede dommekragten, waar
onder 2. middelbaare ten dienste der
wallen bij het ligten en verwerken
der kanons enz:
Drie honderd p„s ijzer kanonbooren
300.
„
5. „ vijf lt. aurum pigmentum
vijf „ arsenicum rubrum
tot het maaken
5. „
_„ „ _o „ albeijn
van errustvúúr.
¶werken en labarie„
5. „
vijf en twintig ll. gui Camp=r
ren van bomben
25. „
en granaten.
5. „ vijf lb. vermillioen
vijf „ berlijns blaauw
5. „
10. „ tien „ spaans groen fijn gestempt.
6.
„
300.
200. zegge twee honderd dubbele bossen tromlijns
50. „
vijftig bossen tromsnaaren,
twee honderd p„s tromvellen.
200. „
100 „ Een honderd lb: Lijm
200. „ twee honderd p„s tromhoepen
twee honderd „ tromreepen
200. „
twaalf p„s houte tromvaten met hunne
12. „
hoepen en reepen.
twee honderd lb. amaril fijne gemaale
200. „
Een honderd en vijftig lb. tripel van de geele
150. „
zoort.
twee hondert lb puimsteen
200. „
Vier en twintig „ clavereimbel snaaren als:
24. „
12. lb. kopere
12. „ Staale van No. 00 tot No 5.
tweehonderd lb kopere Spijkers, als
200.
100. van N=o 3. tot N. o 7. waar onder 50 lb koetspijker
50. vergulde van no 2. tot n o 5.
50. tromspijkers van n„o 5. tot N=o 8.
drie honderd lb. geel koperdraad van No 1 tot 15.
300.
Een honderd „ ijzer draad van No 1 tot No 7.
100.
„
Vierhonderd „ geschraapt Cattoen koper
400. „
van No. 1. tot No 5.
Voor de Wapenkamer,
Eijsch
voor
439. p„s
2.
„
„
2.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0254.xml
#+ ---

Eysch
Eysch
28:
500. zegge vijfhonderd p„s groote ijzere geweerskbe
gels ter emploi aan komp. s granadier geme
vijfhonderd p„s bajonetten die op gem:
500.
„
geweeren accuraat passen.
500.
„
Vijfhonderd p„s houwer greepen.
25. „
vijfentwintig vellen Jugtleer
20: „
twintig vellen zeemleer groote van
eene dikke zoort, welke men tot het
aanmaaken van portepe gepruikt.
vijftig duizend p„s vuursteenen totlan
50000.
„
haanen.
Een honderd p„s Engelse vijlen groote platt
100.
„
en driekante, 3 of 4 stuks op een lb.
100.
Een honderd riemen pattroon papie„
van zulke zoort als in dit jaar uit't
vaderland aangebragt is.
Vier p„s fijne zilversmits trekijzers
van No. 00. tot No 2.
Agt honderd lb: Hollandsche best
staal tot het aanmaaken van veeren
wijl het in dit jaar uitgebragte niet
voor allerbest Gravendals maar van
Hollandsch is bevonden.
800.
„
Voor het Materiaalhuijs.
50. zegge vijftig p„s sommekragten: dit is in
den dienst onvermijdelijk.
100.
„ Eenhonderd p„s metzelaars troffels
Vijfenseventig p„s zaad of koornschoppen
75. „
twee honderd p„s ballast schoppen
200. „
zoode steekers do
200. „
klijspaaden.
200. „
sestien p„s slijpsteenen van 8 tot 5. v. t
16: „
hier omme is men zeer verleegen.
16. „
Sestien Vaten sement,
50000.
vijftig duizend p„s klinkersteenen
Voor de Smits en kuijpers winkel
Vijf en seventig p„s heele leggers schoon
75.
„
Een honderd „ halve d„o d„o
100. „
- - „ heele aams dito
tagtig
80. „
Een honderd „ halve d„o d„o
100.
„
Een honderd hoeden smeekoolen.
100. „
voor
voor
„

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0255.xml
#+ ---

Eysch.
Eijsch
Voor de Boekdrukkerij.
25. zegge vyf en twintig groote keulschek
ken Lijn olie.
200.
twee honderd lb: augustijn antig
„
Een honderd d„o _„o Cursijf
100.
„
Eenige ponden opgeslage vingetten om
de regte maat der hoogtens en ke
tot naricht van de lettergieters b
Ploos van Amstel en op dat men
drukkerij niet defect zoude maar
zo worden twee letters hier aange
hangen.
200. zegge tweehonderd p„s elzen.
Voor de ijkkamer
1.
Een p„s groot aanbeeld om 'er zwaare
„
gewigten op te kappen, te vijlen testan
pelenenz:
1:
Een p„s klijne ijzere evenaar met he
„
„pere schaalen daar men 50. lb. te ge
lijk meede weegen kan.
Tot geschenk voor het Hoff van
kandia
6. Zegge ses fraaije glaase kroonen
twaalf groote spiegels met vergulde
12. „
lijsten:
vier en twintig glase globus van
24. „
de fraaijste zoort.
Voor de Medicijn winkel
Word eerbiedig verzogt ten dienste der
Ingezeetenen en van 't guarnisoen
zoo hier als op de subalterne comptoi„
„ren gereekend op min of meer 6000,
koppen, de compleete voldoening van
de hier nevensgaande Catalogus, wel„
ke naar de tegenswoordige tijds om„
standigheid geschikt is,
1. zegge Een p„s fyne balans daar men van
¼. lb tot 1. lood toe meede wegen kan
1. zegge Een groote ijzere Evenaar met
kopere kettings en derzelver haaken
waar aan men 100. lb te gelijk
hangen kan.
voor

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0256.xml
#+ ---

Eijsch.
Eijsch
Voor het Guarnisoen
Is bij den Eijsch van den 13. Jann:
1785. gevraagd het volgende; als
240. zegge twee honderd en veertig Cl blaauw
super fijn laaken wel in de wolle ge„
verfd van ƒ 5 of 5½. diCo. voor de
officieren.
ses honderd Ca Zilver passement,
600. „
effen zonder figuur van 1. d:m breed
Vierhondert en vijftig C. donker
450.
„
blaauw laaken midden zoort van Voor de
ongevaar ƒ 3½. naar het in febr. (onder
1778. gezonden monster staaltje
Vijfensestig C. rood laaken mid¬
den zoort van ƒ4½ of ƒ5. - de C .
twee honderd p„s hoeden
Drie duizend twee honderd C
blaauw gemeene laaken; naar het in
februaryj 1778. gezonden staaltje
sevenhonderd C=o rood gem: laaken voor de
700.
Een duyzend tweehonderd pr hoeden soldaat
1200:
„
Wij verzoeken dat ze van betere
qualiteit mogten zijn dan de
gezondene. - - - - - - -
officier
65.
200. „
3200.
De Assignatien, die wij thans op uwelEdele Hoog agt„
„baare hebben verleend, en welke wij eerbiedig
100. zegge Een honderd degen kwasten en ook
zoo veel hoede kordons van oranje en
zilver even gelijk de officieren van
den staat draagen.
tien degen quasten zoo als de officie¬
10. „
„ren van het Regiment guarde draagen,
twintig fijne orange scharpen die
20: „
om het lijf gedraagen worden en dus
naar het model van 't Regiment gard
vijf en twintig lb: zilverdraad van
25.
„
7 mq: voor epolets.
Ingevalle ter voldoening van gemelden Eysch
in 't Jaar 1787. ook niets word gezonden
zoo zal ons guarnisoen groot gebrek
moeten leiden en daarom is ons nee¬
„drig verzoek, dat deese Eijsch ten min„
sten in 1788. mooge worden voldaan
zoo meede vragen wij voor het Jaar
ingevalle
verzoeken
„
„
1788

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0257.xml
#+ ---

53398. 1/32. — P„s zilvere gecartelde Ducatons van 80 stver: ider in 's komp.s kassa, zo alhier
Mature
als op Gale „ geteld, om in het Vaderland, naar aftrek van 10 3/30. prC=t ala tond
uitgekeerd en voldaan te werden; daar van
48940 1/10. — P„s Alhier geteld; als.
2340: —. p door de Capitain luitenant van
het schip De Draak Har¬
manus Driesman aan
den Heer Jan Hendrik Theijl
of bij overlijden aan den heer
Reindert Driesman, Koop¬
lieden te Amsterdam, ge„
magtigden ofte Erven, met ƒ 8400. —
1500: — — „ door de oppermeester van het
Schip de Draak, Otto Hendrik
Een huijs aan de Heeren Jan Hen¬
drik Brouwer en Gerrit Eenhuijs
te Amsterdam gemagtigden ofte
. . „ 5384. 12. 8.
2785 3/32 „ Door de repatrieerende sergeant
Militair George Coenraad Weisz:
aan hem zelvs gemagtigden ofte
erven, met - - - - - - . . 10000. — –
Door de volgende ten eijnde aan
de natenoemenen, de erven of
de gemagtigdens, tot den ont„
fangst bij eene Notarieele of
geregtelijk gepasseerde procura„
tie behoorlijk gequalificeerd
voldaan te werden als:
1337. 19/160. Door Anna Cornelia Lensz We„
duwe van Jan Sebastiaan Wolf
Junior, aan den Heer Jan Gefken
koopman te Amsterdam met ƒ 4800. —
53398. 1/32. 48940 1/20. 7962 19/0 „o Ducatons die Transporteremet ƒ 28584:12:8:
verzoeken met betaaling te willen vereeren, bedraagen
ƒ191685:=9: en bestaan in de navolgende:
668. 19/410. „ door Mejuffrouw Magdalena Jacoba van
Buuren weduwe wijlen den Eerwaerden Heer
Predikant ^ Sezilles aan de Heeren Jacobus
van Eindhoven en zoonen kooplieden en
Lambert Jan van Buuren te Amsterdam,
. „ 2400.
668. 29/90. Door de opperkoopman en Tutucorijns opper„
hoofd DE: Martinus Mekern aan den heer
Willem Mekern Notarisen Procureur te
Gorinchem met. . . . . . . . „ 2400. —: —:
946: 19/0. Door de oud gezwoore klerk Harmanus Meij„
„er aan den gerepatrieerden lieutenant van
de Infantereij Hendrik Wolfgang van Ritt„
- - - - - - - „ 3396. 7. 8
„berg, met -
936:— „ door de koopman en Negotie boekhouder
D E. Mattheús Petrús Raket, de Koopman
en eerste visitateur D E. Willem Adriaan
Berghuijs, en de boekhouder en Secretaris
der Weeskamer Jan Agaton Hendrik
sezilles aan den Heer Pieter Spiering
woonagtig te voorburg met - - - - - „ 3360. —. —.
1114. 19/160. Door de koopman en secretaris van Poli„
tie DE. Carl Fredrik Schreuder aan de
Heeren Godlob Silo en Justus Hendrik
Wideman kooplieden te Amsterdam, met „ 4000: —. —.
8357. 19/160. „ Door de kapitein ter zee en Equipagie mees„
ter Olke Andringa aan de Heeren Pieter
Hendrik van Genderen en Meine Andrin„
ga woonagtig te Enkhuijzen, met . . . . „ 30000. –. –
1218. ¾. Door de tweede soldij overdrager Cornelis
De kretser als gemagtigde van den opper„
koopman en Jaffenapatnams Dessave D E.
Daniel De Boek aan de Heeren Jacobus
van Eindhoven en zoon kooplieden te
Amsterdam, met - - - - - - „ 4375. —. —.
5491 1/10. „ Door de opperkoopman en hoofdad„
ministrateur DE. Peter Sluijsken voor
reekening van den onderkoopman en
eerste Pakhuismeester te Gale Johan
Frederik Conradi aan den Heer Jan
van Esen griffier ter Provinciale ree„
„kenkamer te middelburg in zee„
„19712. 5. -
land met .
„
45
ƒ3398: 1/32. 4894. 14/10. 2736. 9/0. „s Ducatons die transporteere met ƒ98228. 5:—:
ƒ3398: 1/32. 48940. 1/0. 7962 9/0. p. uicatons Pr Transport met
-
met - - - - -
ƒ 28584. 12. 8.
erven met -

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0258.xml
#+ ---

—
53398 1/32. 4894 5/0. 2736. 3/0. - - - . P=o Ducatons p:r Transport met ƒ98228. 5. —.
204. 9/80. – p„s Door den koopman en eerste visitateur
D E. Willem Adriaan Berghuis en de
tweede soldij overdrager Cornelis de
Kretser aan Mejuffrouw M. O. Brenan
weduwe wijlen den Heer Pieter van den
Broek te Amsterdam met - - - - - - „ 734: 8. —.
24 14/60. „ door alseven aan den Heer Dirk Thol koop„
man te Amsterdam met - - - - - „ 871. —. 8.
238. 19/60. „ Door dito aan de Heeren Pieter en Dirk De
Smeth en kompenie kooplieden te Am„
sterdam, met - - - - - - - - „ 857. 6. —
158. 19/160. „ Door als evengemeld aan den heer Pieter
Bolten en Kompenie kooplieden te Am„
sterdam, met - - - - - - . . - - - „ 569. 10. —
765. 19/10. „ Door als bovengemeld aan de Heeren Cas„
per Hendrik Voswinkel en Johan Hen¬
„drik Allemijer kooplieden te Amster„
„dam, met - - - - - - - - - - „ 2748. —. 8.
267. 19/10. „ Door voormelde E. Berghuijs en den Boek„
houder Barend Lodewijk Potger aan de
Heeren Jacobus van Eindhoven en zoon
kooplieden te Amsterdam, met „ 961. 4. –
153
2920. 1/160. „ Door de koopman en Negotie boekhouder
D E: Mattheus Petrus Raket en de tweede
soldij overdraager Cornelis de Kretser
aan den heer Jan Gefken koopman
te Amsterdam met
- - - ---„ 10485. 9. 8.
1793. 17/160. „ door voormelde E. Berghuijs en de twee„
de soldij overdraager Cornelis de Kretser
aan Mejuffrouw de Weduwe Pieter Rijf„
snijder en zoon kooplieden te Amster„
dam, met - - - - - - - - - - „ 6439. 17. —
69.
2991: 29/0: „ Door de koopman en Dessave van Matu„
re D' E: Diderik Thomas Fretz: aan de
Heeren Abraham en Paul Chatelain koop„
lieden te Amsterdam, met - - - - - - „ 10740. —. —.
2291. ¼. „ Door gemelde E. Fetz. aan de Heeren Gerth„
„ner en Palme en kompenie kooplieden te
Amsterdam, met - - - - - - - - - „ 8225. —. —.
53398. 1/3. 4894. 2/39239 9/60. =o Ducatons die transporteere met . ƒ140860 —:8.
339. 1/3. 48 940 2/10. p„s
33898:1/2 48940 /. 923 9/10. =o Ducatons per Transport met ƒ40860. —. 8.
133. 2/32. „ Door de boekhouder bij de hoofdadmi„
nistratie Joost Pieter De Moor aan
de heeren Breitenfeld en Gregorij
kooplieden te Amsterdam, met - - . „ 480. — —
780. –.– „ Door de souis Luitenant van het schip
de Draak, Arij Smitskam aan de hee„
ren Arij Jans den Hertog en Christian
Daniel Werts te Amsterdam met . „2800. —
1200. — – „ De sous Luitencent van het schip de
Draak Adriaan van der Mark aan
den heer Iohannes Joosten koopman
en bij overlijden aan den heer Adri„
aan van der Mark byde woonagtig
op de Haarlemmerdijk, met . . - . „ 4307. 14. —
58 19/0. „ Door Juffrouw Petronella Elizabeth
Fabricius weduwe van den onderkoop„
man Johan Philip Stork aan den
hier Jan Philip Stork koopman
in tabak te oldenzeel, met. . . . . „ 210. 11. 8.
3342. 19/80. Door de Capitain van het schip de
Co
Draak, Pierre Fredrik Ribe aan
Juffrouw Geertruida Vos huis„
vrouw van gemelde kapitain Ri„
be en de Heeren Swaan en Swart
kooplieden te Amsterdam met . . „ 12000. –. –.
4188: 13/10. Door de Oppermeester van Coe„
chim Joseph Dupie aan hem
zelvs of bij overlijden aan des
zelvs huisvrouw dan wel aan
den Heer Ian Gerard Emans,
woonagtig in 's Gravenhage
48940 1/20 p„s Ducatons als voormeld alhier ge„
teld om naar aftrek van 10. 9/39. p r C=to
rabat voldaan te werden met. . . . ƒ175685. 9. —.
„ Ducatons die Transporteere met - - - - - ƒ175685. 9. —
met - - - - - - - - - - - - „ 15027. 3:—.
32.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0259.xml
#+ ---

ƒ 17688. 9
P=r Ducatons P:r Transport met
178 9/0
3339: 1/8. p„s
278. 3/40. 1. op Gale geteld door den onderkoopman en Dis„
„pencier Christiaan Fredrik Willem De
Ranitz aan den Heer Pieter Berck Mad„
kelaar op de Prince gracht bij de vijzel
straat te Amsterdam met - - - - - „ 1000. – –
op Matere geteld, daar van
2785 3/0. p„s door den E. Dessave Fretz aan de heeren van
Proeten, Meijnet en Staggemeijer koop¬
lieden te Amsterdam dan wel derzelver
Erven of gemagtigden tot den ontfangst.
bij eene Notarieele of geregtelijk gepas„
seerde Procuratie behoorlijk gequalifi¬
„ceerd, met - - - - - „ 10000. —. —
1392 19/10. Door den consumtie Boekhou„
der Andreas Everhardus De
Lij aan den Heer Jan Jacob van
Fernij klerk in dienst der Edele
Oost Jndische Maatschappije
te Amsterdam dan wel des„
zelvs erven of gemagtigden
als even gequalificeerd met „ 5000. —: —
4178 19/160 P:s ducatons als bovengemeld op Mature
geteld, om als gemeld voldaan te
in Nederland naar aftrek van 1: 1/ prC r at voraan te wer„
zilvere gekartelde ducatons van 80. stvers ider als vooren
„gemeld in 's Comps. Cassa zo alhier als op Gale en Mature geteld om
ƒ191685. 9. —
werden met _ - - - - - - - - - - „ 15000: —: —
Nog hebben we aan den Luijtenant Collonel en tegens
woordige commandant van het Regiment
van Lieslemburg de Ridder De Raijmond, op
zijn verzoek, onder dato 30. n Maij J. t Leeden,
een wissel
verleend „ op u welEdele Hoogbaare, voor
12950= fransche liores en 16. Stuijvers, die hier
voor reekening van den Prins van Lustemburg
ingekomen en in 's Comp. s Cas geteld zijn, om
drie maanden na zigt, aangemelden prins betaald
te worden in Hollandsch courant geld volgens den
wissel cours ten dage der betaaling, waar van
we de eere hebben eene aparte memorie, uwel
Edele Hoogachtbaare onder de bijlaagen aante„
„bieden. Dan wijl de wissel die we, volgens
het bedeelde aan UwelEdele Hoog Achtb:r bij on¬
zen eerbiedigen van den 17. Sept. 1784. , aan wijlen
den Collonel de Beaudraps voor 25000 - livres, n
onder dato 20. Augustus 1784. hebben verleend,
en tot welker betaaling wijle de heer Gouver„
neur
539: ½. 1890 /1
„
den met
. . -
- - -
33

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0260.xml
#+ ---

neur Falck aan hem uitstel had gegeeven, door zijn
overlijden onbetaald was gebleeven en men van
het Regiment tot dus lange geen voldoening heeft
kunnen bekoomen, hebben wij de voormelde wis¬
„sel aan den luitenant Collonel de Reeijmond vol
gens ons besluijt van den 24 Maij J=t leeden
niet anders toegestaan, dan na dat hij, van de
voorsz: wissel van 25000- livres, bedraagende
aan Indisch gel Rds„ 6250. 3. - daadelijk volgens
zijne aanbieding in 's Comp„s cas had geteldt
rd„s 2091-37-, en zig voorts zoo wel in zijne g
liteit van Chef van het Regiment, als in
zijn privé schriftelijk heeft verbonden, on
de nog resteerende rd„s, 4158:14—:, als zijn eij„
gen en welgemaakte schuld, uiterlijk binnen
den tijd van een Jaar te voldoen, indien 't
Regiment niet instaat mogte zijn, omdat
voor dien tijd te doen.
Nog hebben we de eer uwelEdele Hoog Achtbaaren ge
onder de bijlaagen te presenteeren, de korte
sterkte van de Militie in dit Gouvernement
bestaande volgens dezelve in 4636. koppen
primo: plan, te weeten
Europeesche Infanterie - - . . .
1688
't Regiment van Lustemburg. . . . . . . . 898 —
ƒ
Artheleristen. . . . . . . . . . . . 331 —
Sipahis. . . . . . . . . . . . 513„ —
Nopens den verderen toestand van dit Gouver„
nement, en onze verrigtingen in 't zelve, ver¬
zoeken we verlof, ons te moogen refereeren
aan onze na Batavia afgevaardigde gemeene
brieven de datis 18. ' Maart, 4. April, 20 Maij en
26. Juni, en secreete brieven van den 4 April 26„
Maij, 26. Juni en van hedigen datum die
in copia onder de bijlaagen overgaan ne„
Oosterlingen. . . . . . . . . . . 10206 —
vens

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0261.xml
#+ ---

35.
vember A:o 1786.
P. S.
Noggaat met 't schip de Paarl met
afgeschreeven gagie voor de kost over,
den geweezen soldaat Anthonij Jozeph Romijnt,
„ Delphiele, die over het sluijken en ver„
koopen van buskruit, door den Agtb.
Raad van Justitie deezes Casteels gecon„
„demneerd is, om als een schaadelijk subject.
na Europa te worden verzonden
vens de apparte brieven van den ondergeteekende Gou„
verneur aan de welgem. H. H. Edelheden geschreeven
den 5 April, ten 26. Juni Jongstleeden in een gesloo¬
ten pakket.
Door gebrek aan Chaloupen hebben we het schip het
Hof ter Linde dat den 26. octob. J=bn van Batavia ge„
„arriveerd is, na het hier eerst zoo veel het noodig was
Kolombo den 15. No„
om wat ruimte te maaken, te hebben ontlast, moe„
„ten gebruiken tot het overbrengen van de kannel
van Colombo na Gale. Dit Schip is den 6=e deezer
daar meede vertrokken dog is eerst den 12:e dememti
Gale binnen gekoomen, en we hoopen dat uw
igen
welEdele Hoog Achtb:rn uit dien hoofde gunstig
inschikken zullen dat de brenger dezes eenige
wijnige dagen na den bepaalden zijldag vertrekte
W
D Vande graaff
vtea
Aemois
Caul fred:rk Sinneuda
Wel Edele Hoog Achtbaare,
Wijse, voorzienige, zeer,
genereuse Heeren!
Uw welEdele Hoog Achtbaare
onderdaanige en trouw schuldige Dienaaren
Wij beveelen uw wel Ed. Hoog Achtb: nevens de z waarwigtige
belangens der Maatschappije in Godes veilige hoede en
hebben de eer met schuldige respect te blijven
P== Huijsken
Aar Silenirs
Shigedol
C: van Angelbeek
A Raket
Wij

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0262.xml
#+ ---


#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0263.xml
#+ ---

J„b Pomperis
Nagesien
duplicaat
No. 1
Amsterdam
Aan de Edele Hoog Achtbaere Heeren
Bewindhebbenen
Van de Geoktroijeerde Nederlandsche
oost Indiche kompenie
ter voormelde
kamer
Edele Achtbaare Heeren!
'T schip de Draak is op den 12. Augustus
te Ponnekail en den 22. daar aan alhier
gearriveerd, na dat 't zelve den 1. Maij
in het opzeilen van de Caabsche rheede,
door

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0264.xml
#+ ---

door eenen swaeren storm, die tien daar
„gen geduurd heeft en den 11. daar aan van eene
oncaan gevolgd is, genoodzaakt was de raab von
bij te zijlen en de rheede van Moelalij aantedoen,
alwaar 't van den 30 Juni tot den 16 Juli gelee
„gen, de zieken hersteld en zich van water
en verversching voorzien heeft. —
wij bedanken uwel Edele Achtb:r voor de daar„
„meede ons toegezondene benodigdheeden
en manschappen, waar van 126. koppen op de
rijze zijn gestorven, blijkens de nevensgaende
korte sterkte en zijn dus daermeede hier
aengeland 230. koppen, daar onder 90 Militair
De Consumtie reekening van deezen booden is
bij examinatie wel bevonden, ende overge„
„schootene provisien en scheeps kleederen
zijn behoorlijk verantwoord, doch van de meten
„caanen is niets overgebleeven, wijl de
kapitein Riebe bij eene reekening die
gesterkt was van een verklaering zijner offi„
„cieren, heeft aangeweesen behalven de uitge„
„geevene 12. tot premie, voor 't ontdekken, van de
Caabsche en Ceitonsche wal „ 311: mexicaenen op
Moelalij te hebben bekostigd tot het opkoopen
van waater en verversching: Wij hebben der„
„halven, de door uwel Edele Achtb: aan hem
meede gegeevene 200. mexicaenen laaten af„
„schrijven, en de meerder veronkostigde 123.
stuks aan hem laeten uijtkeeren
Dit schip heeft anderzints geene bijzondere
ontmoetingen op de reise gehad; en bij de
examinatie van 't scheeps en Chirurgijn
Journel bevonden, dat alles na de ordre is toe¬
„gegaan, gelijk ook bij de aparte aenteekenin„
„gen van scheepsraad is gebleeken, dat alle
voorzorge is gebruikt, zoo om ziekten
te verhoeden als om haeren voortgang te be„
„letten: zijnde daar toe bij gebrek van waeter;
, niet alleen eene extra verstrek„
„king van alzijn gedaan, maar ook 38. vaeten
„cieren,
bier

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0265.xml
#+ ---

„recognetie
bier van de scheepelingen, aan de Equipagie
verstrekt, die we weder in natukia hebben
laaten voldaan:
volgens bericht van kapitein Riebe, waren
de provisien, die hem voor de reijze zijn
verstrekt, alle goed in wel geweest, behal„
„ven 18. vaeten met schonken en halven
die volgens de daar van ingekoomene rap„
„porten zoo bedorven bevonden zijn dat ze
niet hebben kunnen worden verstrekt. Het
geen daer van nog eenigzints bruikbaar
was is bij publike vendutie verkogt, ende
rest is in zee geworpen. Deeze vasten
zijn volgens de voorsz: rapporten niet al„
„leen niet naar gewoonte vol geweest, maer
zijn 'er zelfs onder bevonden die half leedig
waaren
De bevinding van de uijtgeleeverde lading
deezes boddems, nog niet ingekoomen zijnde,
zullen wede eere hebben zo uwel Edele Achtb:r
toe te zenden met de scheepen van de tweede
bezending.
Om den lijwaats handel aan de gang te houden
hebben we het moeten over ons neemen om
volgens het aengeteekende bij onze resol: van den
16. en 24. Aug=s J:=o L: uit het schip de draak
te ligten alle de heele en halve guld=s. die daer
meede voor de kaap zijn aengebragt, ten bedra„
„ge van ƒ 165000:—: wijl hiet ongereekend de wins„
„ten die we hoopen dat de Madureesche bij„
waeten doen zullen nu dat 's komp:s exclutief
regt tot de lijwaet handel op de Madureesche
kust op nieuw erkend en zoo veel het noodig
was, nader bevestigd is, bij het kontrakt in
dit vroeg Jaar geslooten, volstrekt noodig
was, om door alle middelen en weegen die
ons moogelijk waaren, dit werk aan den
gang te houden
De voorsz: guldens zijn uitgegeeven teegens
20. stuivers Nederlands en de halve guldens
voor 10. stuivers en zijn dus aan de koop„
toe
„lieden

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0266.xml
#+ ---

„lieden betaald voor 20. Tutukorijnsche pagoo„
„den 83. gulds
Met dit schip waeren ook voor de kaap aengebragt
eenige medikamenten en gereedsappen en wijl
de Hoofdadministrateur bij een bericht heeft
aangeweezen dat alle deeze dingen hier in
huishouding noodig waeren en zeer nuttig
„konden worden gebruikt, hebben we daerom
en om onze retoestscheepen daer meede
niet te belemmeren en hoope van weldur„
ding die dingen ook hier doen aanhonde
te meer het niet onwaarschijnlijk is dat de
Caabse Ministers door dien het schip daar
niet is aangeweest, dezelve op nieuw uit Ne
„derland zullen hebben gevraagd.
Wij hebben 't schip de Paarl tot een retour bodem
voor de eerste bezending aengelegd, in 't zel
gedestineerd na uwel Edele Achtb: kamer
Op de Bataviasche en kolombosche laeding
die deezze boodem alhier en te Gale luijt
uijtgeleverd, hebben we gedisponeerd bij on
retoluntie van den 10: en 31. october, waer aan
we de vrijheid gebruiken, ons eerbiedig te ge„
dragen.
Met deezen booden hebben we transport na Neder„
„land verleend
aan den tous luitenant Jaques Louis Mar„
„cotte en de cadits de La Motte en de La
Perriere, die hunne demissie hebben van
't regiment van Luxemburg. Aan denzelven
hebben we elk twee maanden van hunne
gewoone appointementen laeten verstrek„
„ken, tot hunne uitrussing op kondietie
dat de daer door vakant geraekte potten
niet eerder dan na dat deeze twee maer„
„den verstrecken zijn, zullen worden ver„
„vult, dus de komp:e daar bij geen schaede
heeft. zo hadden deeze inschikkelijkheid
onse
van dzze zijde volstrekt noodig
Aan den vaendrag Militair Salomon
Dobbrich, met afgeschreevene gagie, wijl
resoluitie
zijn

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0267.xml
#+ ---

zijn verband niet is geexpireerd.
Aan den gew: oppermeester van Koetsiem Jo„
„soph Dupurts en zijne huisvrouw nevens
een aangenome dochter genaamt Christina
Jozepha Zeizer en een slaevin, met haere
dochter oud 4. Jaeren de eerste met afgeschree
vene gagie en de laetsten onderbetaeling van
't gewoone transport en kostgeld. -
Aan Cornelia de Leeder, huisvrouw van
den sergeant George Coenraad wijts,
die tans meede, met afgeschreevene gagie,
onder de verlossers overgaat: insgelijks
tegens betaeling van 't Transport en kostgeld
Aan Johan Gerrard Billing, zoon van
den opperkoopman en Kolombosche Desja„
„ve Billing, oud 8. Jaaren, en aan Johan
Jakob en Johan Adam Cellarius, zon
van den onderkoopman te koetsiem
Cellarius, de eerste oud 8. en de laatste
7. Jaeren, alle mits betaelende 't trans„
Nog gaan met afgeschreeven gagie over, de
geweezene zoldaeten Jan Onkers van
doesburg en Laas Anderson Westerholm
van stokholm dit uit zig zelven be„
„ kend hebben in Europa gescharvotteerd te
zijn, gelijk 't ook aan hun blijkbaer
is, moetende zij geduurende de rijze,
„port en kostgeld.
Ook worden met deezen boden na Europa te
rug gezonden, acht incurabele zoldaeten
van 't regiment van Luxxemburg, die hier
tot rijsgeld genooten hebben de gagie voor
deeze en de aanstaende maend, á ƒ 9. smaende
ieder, en wij hebben daer en booven aan den
Capitein in 't Anker, voor ieder hunner
6
laeten verstrekken drie maenden gagie
meede á ƒ 9. om daer van een maend bij
arrive aan de Caab, en de overige twee
maenden in Nederland aan hun uijttekee„
„ren. —
„port
voor

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0268.xml
#+ ---

voor de kost scheeps dienst doen ze zijn
uitgevaeren de eerste in het Jaar 1784:
met het schip de zoggersbank en de tweede
in dit Jaar met het schip de drak
Nopens de lading en bemanning deezes boo„
„denis, refereeren we ons aan de beschijden,
welke de gaalsche bedienden uwel Edele achtb
zullen aenbieden; en melden daar omtrent„
dat we de lading bepaeld hebben behalven
een onderlaag van kauris, sal peeteren 2
veel sappanhout en koffiboonen, als de
ruimte zal toelaeten, op 1500. baalen Can„
„neel en 434. baelen lijwaeten en Cattoenge
„ren, tot welker bestorting ruim 260000: lb: a
handen zijn, niet te min zijnde gaalo
bedienden gelast om zoo er dan nog ruimte
„mogte
„overschieten, dezelve met kanneel te
vullen. De bemanning is geschikt, h
„ten de passasiers en incurabelen, op 100. zee„
vaerenden en 23. militaire verlossers. —
op 't verzoek van den opperkoopman en Dessaa
Fredrik Jacob Belling, hebben we aan
denzelven toegestaen, om in de gepermitteerde
kist van zynen tans vertrekkenden zoon,
te moogen inpakken 't geraamte van een
Eliphants kop we hoopen dat uwel.
Edele Achtb: zulks zullen gelieven te pas„
seeren, en verzoeken nedrig, dat geraamte
te willen laeten afgeeven aan den gemachtig„
„den van gemelden Dessave.
Aan Wilhelmina Koelman, weduwe van
den zergeant Lambertus Mol van verna„
hebben we geaccordeert haare Mans te goed
gemaekte gagie, bedraegende onder dato 16:
febr: deezes Jaers ƒ255. 6. 11. , te moogen
ligten tegens 15. Jndische stuivers de gul„
„den, onder cautie de restituendo Gemelde
Mol is in 't Jaar 1773. te Souratta voor
uwel Edele Achtb: kamer in dienst aan„
„genoomen, en wij verzoeken eerbiedig
ons tot deeze afbetaeling te willen au„
„thoriseeren, om gemelde borgtogt te kun„
„nen vernietigen.
Fredrik
Aan

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0269.xml
#+ ---

Aan de Navolgende perzoonen, hebben wij
triplicaet en quadruplecaat laaten verlee„
„nen van hunne zoldij reekeningen, waervan
de origineelen en duplicaeten te zoek
zijn geraakt, te weeten
Aan den Capitein luitenant militair Bern„
„hard Izaac de Bellon, van een onder
ult=o august 1785. alhier afgeslotene
zoldij reekening, met een zaldo ten goe„
„de groot ƒ 2607. 13. 5: —
Aan den Majoor van de Jnfanterie Johan
Philip Christiaan Tilenius, van een
ondergemelde datum te Gale afgeslootene
reekening, met eene zalbo Groot ƒ7079:
„6:11:-
Aan den p:l koopman een Eerste Pakhuuir
„meester Johannes Reintons van eene
alhier onder voorschreeve datum afgestoote
reekening, met een zaldo groot ƒ 4800. -. -
Aan Jakoba Christina van Cohsten,
weduwe en boedelhoudster van den
Collonel Jan Jakob Coquart, van de
zoldij reek: van gemelte coguart,
alhier onder meermelten datums afgeslooten,
met een zoldo groot ƒ 1800. —. —
wij geeven uwel Edele Achtb: hier van eerbiedig
kennis, op dat geen betaeling moge geschieden op
de origineele of duplicaat reekeningen, in„
„dien daer van in der tijd gebruijk mogten
worden gemaakt.
voorts hebben we op hot nog door voorsz:
weduwe coguart aen ons gedaen verzoek
toegestaen om aan dezelve hier te laeten
uitkeeren het geen voorsz: haar man die
hier te lande in 's komp=s dienst is aenop„
noomen op zijn loopende zoldij reekening
bij zijn overlijden heeft te vooren gestaen,
mits daar voor borg stellende waer gewoon
„te waeromtrend wij dus uwel Edele Achtb:
authoritactie insteeren, om gemelte Cau„
„tie te kunnen laeten vernietigen.
De bevinding van de lading der Lijwaeten„
die met 't schip de Doggersbank voor
„ zijn afgegaen en ons maveers uwel Ed agtb
uwel Edele Achtb: g'eerde missive van den
alhier
28

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0270.xml
#+ ---

28. 9ber: 1785. is toegezonden, hebben weir
Copia gezonden na Tutukorijn en de bed
„den aldaar nadruklijk gerecommandeert
om niet dan deugdsaem goed pro patri
te accepteeren. we vertrouwen mitsda
dat de qualiteiten der lijwaaten, die
tans overgaan, meer voldoende zullen
worden bevonden.
I aenbevoolene bij uwel Edele Achtb: gerespee
„teerden van den 32:' 7ber: 1785. , nopens
'slands oorlog scheepen, zullen we tot m
„se naricht laeten strekken, gelijk we
zulx reeds geobserveerd hebben, ten opz
„te van 't esquader onder 't bevel vand
heer Capitein Commandeur silvester
't welk zich tans in de Maij van Gald
bevind, en eerstdaegs na Batavia staet
te vertrekken
Wij beveelen uwelEdele Achtb: in de be
„scherming des Allerhoogsten en blijven o
alle hoog achting /:onderstond:/ Edele
Achtbaare Heeren! uw welEdele Achtb
zeer onderdanige en gehoorsaeme Die„
„naeren /:was geteekend:/ W: J: van de Graaff
P:r Sluijsken, E: Filenius, G: E: Holst,
C: van Angelbeek, en M: C: Piaket. /:in„
„margine:/ kolombo den 15. November 1786.
/Lager:/ P: S: Nog gaat met 't schip de Paart
met afgeschreeven gagie, voor de kost over, den
geweezen zoldaat Anthonij Jozeph Romijnt
van Delphiele, die over 't sluiken en verkoo„
„pen van buskruit, door den achtb: Raad van
Justitie deezes kasteels gecondemneerd is, om
als een schadelijk subject, na Europa te wor„
„den vezonden.
an Zitter
Lbi:
„tiaeren
d
Accordeert

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0271.xml
#+ ---

nagezien
N 2
Edele Achtbaare Heeren
Pompeus
Zeeland
Aan de Edele Achtbaaren Heeren
Bewindhebberen
van de Geoktroijeerde Nederlandsche
=oost- Indische kompenie
ter kamer
Muddelburg
We hoopen hartelijk dat het scheepje
de faktor, dat den 24. ' Maart Jongst„
„leeden in goede staat de baaij van Gale
verlaaten heeft, en waer meede wede
eere

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0272.xml
#+ ---

eere gehad hebben aan uw Agtb: apte vaardi„
„gen onze Jongste voorgaande van den 18:e Maart
waer van een duplikaet hier nevens gaat, zij„
„ne terug rijze na het vaderland gelukkigen
voorspoedig mag hebben volbragt, en hebben
de eere met brenger deezes het schip de
Paarl, dat door ons tot een retourschip voor
de eerste bezzending is aangelegd, gekonsigneerd
aan de kamer Amsterdam, uwel Ed: actb
nedrig aentebieden een stel van onze daer
meede afgegaane adviesen aan de wel Edele
Hoog Achtb: Heeren XXInen, niet verzoek.
om ons noopens de laading en bemanning
van gem: schip te moogen gedraagen aan
de beschijven, die de Gaalsche bediendens
naar gewoonte de eere zullen hebben
uwelEd: Achtb: toe te zenden. —
Bij onzen eerbiedigen van den 12:e November
1785. hebben we de eenigehad uwel Ed: Agtb:
te bedeelen de reedenen, die ons genoodzackt:
hebben om de kollonel en kommandant van
het Regiment van Luxemburg de Heer D. Hu„
gonet nevens de tweede kollouel de Heer de
Bas en de kapitijn de la Rioche te moeten
laaten neemen in Militair arrest, en het
berigt van den fiskaal dat we daar bij
zeiden dat nog bij de leeden van de verga¬
„dering rond ging, hebben we zedert de
eere gehad bij onzen nedrigen van den
28. Januarij uwelEd: Achtb: in kopij toe„
„tezenden, en daar bij nog te bedeelen,
dat hoe zeer ook de feiten ten laste
van kollonel D' Hugonet C: S: voor
het grootere gedeelte waaren van een
publieke notoriteid, en de andere zoo
volkoomen beweezen, dat ze geen ver„
„der onderzoek sheenen noodig te heb„
„ben, we nogtans om te voldoen aan zijne
herhaalde instantien beslooten hadden,
om de fiskael van Angelbeek in Jungee„
hebben
„ren

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0273.xml
#+ ---

„ren om teegens koll: D' Hugonet C: S:
te procedeeren naar stijl, en dat we den
Agtb: Raad van Justietie deezes kasteels
hadden gequalificeerd, om gem: fiskaal
met zijne aktie te ontfangen. Dit
is geschied, en zijn vervolgens de gevan„
„gens met de stukken tot tuinn laste ende
daar op uitgebragte Eisch van den fis„
„kaal ingevolge en overeenkomstig met
de ordre van het Jaer= 1694. niet hit
schip sparenrijk gezonden na Batavi
„a om daar voor den Edelen Agtb: Raad
van Justitie te worden te regt gestelt.—
van het voorsz: teegens hun gevoerde
proces ende Eisch van den fiskaal ge„
bruijken we de vrijheid alle de stukken
behoorlijk geautentiseerd in kopia hier
nevens te zenden, en we verzoeken verlof„
om ter vermijding van te groote wijsloo„
„pigheid in deezen ons noopens deeze
zaak voorts te moogen gedraagen
aan het derweegens daer over geschreevene
aan Hunne Hoog Edelh: bij onzen nedrigen
brief van den 26 Junij, ter geleegentheid dat
de gevangenen na Batiavia verzonden
zijn, het welk vervat is bij het daar uijt ge„
„trokken Extrakt, dat hier neevens gaet,
met nog een versegeld pakket, waar in is
een uittreksel uit een aparte brief, die
den ondergeteekenden Gouverneur het
noodig geagt heeft afzonderlijk over dit
geval aan Hunne Hoog Edelheden te schrij¬
„ven voor zo verre ze daarover rouleerd.—
Aan den kapitijn D' Hugonet zoon van de
voorsz: kollonel die blijkens het aange„
tekende ter onzer restol: van den 10:' Julij v: l:
eerst had verzogt in 'skomp:s dienst als
kapitein te moogen overgaan, en vervol„
gens om zijne demissie, ten einde na
Europa te vertrekken hebben wij volgens
voorsz: onze retol: zijne demissie ver„
aan
leend

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0274.xml
#+ ---

„leend, en Htem uijt bijzondere konsideraatie
van de ongelukkige omstandigheeden,
waer in hij zig bevind, zijn kapiteins
traktement laeten behouden tot zijn
vertrek, met beding nogtans dat tot zoo
lange dit traktement aan geen andere
zal worden gegeeven, het geen wehoopen
dat uwelEd: Achtb: gunstig zullen
goedkeuren. Hij zoude nu na Europa
vertrokken zijn, dog wijl hij ziek is, is
het hem op zijn verzoek toegestaen, omt
blijven tot de sheepen van de tweede
bekending.
Op de voordragt en ingediende nominatie van
den luijtenant kollouel in kommandant
van het regiment van Luxxemburg, den
Ridder de Raijmout is blijkens het
aangeteekende ter rezol: van den 10. Julij
het agrement verleent tot de volgende
aanstellingen, als:
van den Heer wijbier, kapitijn komman„
„dant ad Honores; doende dienst van kapi„
„tijn luijt, om te vervullen de plaats van
D' Hugonet, als kapitijn kommandant
titul:, zonder dat het appointement tot
deeze graad eerder zal genieten, dan
tot de betaaling van het appointement
van D' Wugonet zal zijn opgehouden.
van den heer de Jacob, tweede kapit: luijt:
tot kapitijn kommandant, met acte om
in de kollonels komp: den dienst van
eerste kapitijn luijt te doen, zoo egter
dat hij 't apprintement staende tot deeze
laatste post niet zal genieten, dan tot
hij kapitijn kommandant titulair zal
weezen. —
van den Heer de l' Egrivisse, eerste luijtmant,
tot kapitein luijt: en dat hij als zoodanig
zal dienst doen in de luijtenant kollonels
komp:, dog zonder het genot van het ap„
pointement staende tot dese graad, tot het
„dant
tijd

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0275.xml
#+ ---

tijd stip hier vooren van den kap: wijd eer be„
paalt
van den Lous luitenant de Julien tot luite
tenant om te vervullen de plaats, die door
den dood van den luitenant Delbez: is va„
„cant geraakt: en
van de twee voluntatteel de Dandrien
en Fabrou tot sous luitenants, ter ver„
vulling van twee der drie sous luiten„
„nants plaatsen, die in het Reqiement
vakant waeren. —.
De affuiten van de veld artillerij van het re„
„giment van Luxxemburg, met het geen
daartoe behoord, vernieuwinge en re„
paratie vereijschende, hebben wij dezel„
„ve door Expresse gecommitteerdens
laten bezigtigen en na het ter retol: van
den 29ten Junij daarvan ingekomen
en geinsereert rapport, doen vernieuwen
en repareeren. De onkosten daarvan
zullen we provisioneel ten laste van het
regiment doen stellen; dan wijl we eenigen
„maaten onzeeker zijn, of de komp:, dan wel
de Prins van Luxemburg, dit draagen moet„
verszoeken we zeer nedrig om dien aangaende
door uwel Edele Achtb: met de noodige bevee„
„len te worden voorzien
Te Trinkonomale is de kas een tijd lang wat
schaaal geweest, wijl te Jaffanapatnam nit
dan koper geld was, het geen niet dan met
groote moeijte over den landweg konde
worden getransporteerd. Hier door heeft
het traktement van de militairen aldaar,
geduurende den tijd van twee maanden,
niet dan gedeeltelijk kunnen worden
betaalt. Het detachement van het regie
„ment van Ldexemburg, dat na Trinkono„
male gezonden en op Oostenburg was geplaats„
van wegen dies kommandant, den te dier
tijd zig te Trinkonomale bevindenden ka„
zullen
„pitain
-

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0276.xml
#+ ---

pitain de Roques, gelast zijnde om te
exerceeren, nam hier uit geleegentheid, va
insteede van daaraan te gehoorzaamen
gewapend uit te strekken na Trinkonon
le, om daar het geen ze op hunne maan
„gelden nog te goed hadden te vragen, en
een gedeelte van het Holl: guarnisoen
daartoe, zoo men zegt, door de fransen
genoodzaakt of ten minsten aangemoe
„digd, volgde hun voorbeeld.
We hebben het fransche detachement aanston
door een ander ditachement laaten aflosse
en wijl het uit alle de omstandigheeden
bleek, dat in dit geval meer verre gaande
onbedagtzaamheid dan eenig kwaad op het
heeft plaats gehad, zijn uit hoofde van
deeze konsideratie en om dit voorvalkgen
al te groote gevolgen te doen hebben, w
dat daar over door ons eerst is ingenoeme
advijs
een Mililair „ van den Majoor Tilemius,
„nevens vier kaptains en vier subalterne
officieren, genoomen uit onze gewoone
troupen en het Regiment van Luxcem„
„burg, elk in een gelijk getal, vijf van de
meest verdogte gemeenen gekondemneerd,
om op de gewoone paradee plaats, door 150.
Man van hun Regiment, drie maal op en
drie maal nier spits garde te loopen. Dan
gemerk het loopen door de spitsgaarde
bij de franse wat opzigtelijk gehouden
word en wijl het in weesen moeijelijk
te zeggen was, of dieze vijf Mentchen
in der daad meer schuldig waeren dan
de overige zoldaaten van het ditache
„ment, hebben we om in deezen de
zagtste weg in te slaan, en op dat het
geval nogtans niet geheel ongestraft
bleef, voorsz: vijf gemeenen, na dat
ze op de parade gebragt waeren, e aan
dezelve de aan hun opgelegde straf
„nevens
was

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0277.xml
#+ ---

was bekend gemaakt, doen looten en de
voorn: straf alleen aan één van hun,
die het tot getroffen heeft, werkelijk doen
uitvoeren. . zijnde min of meer op die
wijze, als ook behandeld is de zaak om„
„trend de hollandse troupen, die te vos„
„tenburg geleeden hebben en met de fransen
uitgetrokken waeren
Tegens de officieren, die bij dit detachement
geweest zijn, is veel gronds om ze te
verdenken, dat ze in deesen ten minsten
aan pligt verzuike schuldig zijn, en is
hun daarom, overeenkomstig met een
advies, dat we ons door het voorn: Mi„
„litair kommitte hebben laaten gewen„
bij provisie en tot dat ze zig zouden
hebben gesuivert, het arrest aangeligt.
Dan wijl we het geen hun aangaat vor
onze vergadering te gekonplikeerd beon„
„den, hebben we de zaak Justitieel ge„
„maakt, en zullen wanneer ze afgeloopen
is, de eere hebben uwel Edele Achtb: den uit„
„slag daarvan te bedeelen.
Ten vervolge van het door ons bedeelde bij onze ne„
drigen brief van den 18. Maart, hebben we
met betrekking tot de geweezene Majoor
van het Regiment van Luxemburg, de
Heer de Stettenhoven, de eere Uwel Edele
Achtb: door deezen te berigten, dat onze
eerste vititateur Berghuis, welke heeft
te zaamen getrokken de verstrekkingen
aan hem stettenhoven, zoo aan de kaap
als hier ten Eilande gedaan, bij twee onder¬
scheide berichten die bij onze rezol: van
den 30. Maert J:oL: zijn ingeschreeven,
heeft aangeweezen, dat denzelven daar
onder begreepen het geen hem in Europa¬
verstrekt is, zeedert zijn aanstelling
als Majoor aan gagie, emolimenten en
voor uit verstrekkingen heeft ge„
„maakt
„nooten

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0278.xml
#+ ---

„nooten ƒ 10220: 2:, en dat hij dien volgen
een som van 6619:12: ontfangen heeft
boven het geen wij maer zou hebben m
„gen genieten, indien wij kapitijn gel
ven waare, dan wijl bij deezze bericht
niet zijn ingenoomen een som van
ƒ 704. 6: —. die stettenhoven tot een v
uit verstrekking voor zijn partie, te
Manritius genooten heeft uit een beh
„gen van 4281:–. piasters, die aldaar
de officieren van het Regiment va
Luxxenburg voor reek: van den komp
zijn verstrekt, en dat ook bij de voorsz
visitateurs berichten, waar bij de koo
sche Memorie is ingetrokken, voorkoo
„men verschijde posten die appart dienst
te worden aengeweezen, ter duidelijker
op heldering van de vraage wat stetten
„hoven zeedert zijn aanstelling tot Majoor
eigentlijk en strikt gesprooken, meer gem
„ten heeft dan hij zoude genooten hebben
zoo wij kapitijn gebleeven waaren, is den
visitateur een naader bericht afgevraegt
dat onder de bijlaagen deezes overgaat,
en daar bij blijkt, dat aan de Heer stel„
„tenhoven, als Matjoor, aan Gagie, en emo„
„lumenten zeedert p=mo Maij 1782. tot
ult=o November 1784. dat de laatste afbe„
„taaling in Nederland aan hem gedaan is,
werkelijk is verstrekt een som van
ƒ 10585: 4:—. De verstrekking aan de
kaap en hier gedaan heeft de visita„
„teur aan den voet van zijn laast gem:
bericht gereduceert tot nederlands geld,
gereekend na de wvaluatie die voor
elke plaats vastgesteld is, en deeze gere„
duceerde sommen in nederlands geld, ge„
„teld bij de afbetaaling in Holland ge„
„daan
Bij het slot van voorsz: visitateurs berigt
ten

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0279.xml
#+ ---

is door hem nu nader aangeweezen wat
stettenhoven volgens dit bericht zeedert
zijn aanstelling als Majoor meer ge
ten heeft; dan wij zoude hebben moo
genieten indien wij kapitijn geblev
waare, dan omtrent deeze post ge
bruiken we de vrijheid hier aan te
merken, dat in het Regiment van
Luxxemburg de Majoor geen kompenie
heeft, en dat wijl uijt dien hoofd
de kompenie die stettenhoven gehu
heeft aan eenen anderen gegeeven is,
zoo dra hij tot Majoor is aangesteld, dies
voor de gagie en emolumenten genooten
heeft, de komp: werkelijk de volle Comr
van ƒ10585:4:–. in zdr heeft uijtgegeven
dan zoude zijn geschied endien stetten
hoven niet tot Majoor waare benoemd.
zoo nu de Prins van Luxxemburg de kompt
voor dit geheel beloop schadeloos std,
dan zoude ook als een natuurlijk gevolg
daar van, uit de nalatenschap van den
kollonel de Beaudraps, die daar voor
aansprekelijk verklaard is, deeze volle
som moeten worden uitgekeerd, en we
zouden ook geen swarigheid gevonden heb„
„ben om die geheel te vraagen, zoo we
met moogelijkheid hadden kunnen
voorzien, dat dit met eenig effekt ge„
schieden konde, dan nadien we in het
zeekere weeten, dan de nalaetenschap
van gem: kolonel de Beandraps hier
te lande niets naamwaardigt bedraagt
ten minsten met zoo veel dat het
eeniger maate toerijkende zoude zijn
om alleen het geen stettenhoven meer
dan zijn kapitijns traktement genooten
heeft, daar uijt te voldoen, hebben we
ons mids dien bepaald, om bij provisie,
en tot uwel Edele Achtb: naader be„
dan
„vel

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0280.xml
#+ ---

„vel, van de administrateurs van voor
nalatenschap dit laatste bedrage te
doen afvraagen door den Chef van
Regiment, die van deeze onze disp
tie is kennis gegeeven. Hoe veel
hoe weinig er van koomen zal kun
we niet verzeekeren wijl 'er bij het
„lijden van de kolonel Beandrappr
geen rezol: genoomen was, om de w
tenschappen van die geene die van d
Regiment van Luxemburg hier kon
te overlijden, door onzen Curator ad
tes ten overstaen van twee officieren
van het Regiment te doen admin
treeren, gelijk nu geschied, en desself
nalaetenschap mids dien behansi
is eerst door den kapitein Tretour
en nader hand door den toenmaelighe
Chef van het Regiment de luijtinant
kolonel de Bas, die mids de prosse
„dures waar in wij deeze is ingewikkeld,
de boedel reekening nog tot geen vereffe„
„ning gebragt heeft, dog we denken met
dat het veel zijn zal: van het geen
daar van komt, het welk we voor ree„
kening van den Prins van Luxxem„
„burg zullen doen ontvangen, zullen we
de eere hebben uwel Edele Achtb: in der
tijd verslag te doen.
De luitenant kollonel en tegenswoordig kom„
mandant van het regiment van Luxcan
burg de Raijmont heeft aan ons verzogt
dat wij hem een wissel op de komp:
wilden verleenen van 12950. fransche
livers en 16 stx:, die hier voor reekening
van den Prins van Plxxemburg waeren
ingekoomen en wij verlang aan hun te
remitteeren. Voor de wissel van
25000. livers die blijkens onze eerbie
„dige van den 17: xber: 1784. aan wijlen
„dures
den

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0281.xml
#+ ---

den kollonel de Beandraps is gegeven
ten behoeve van wet geen: Prins van
Luxemburg, hadde de hoog zaalige h
Gouverneur Talk aan deezen uijtstel
van betalinge verleend, en wijl wij ze„
dert verscheijde maalen te vergeepsn
dit geld hadden gevraagd hebben wei
het voorsz: verzoek van den luite„
vant kollonel de Raijmond niet
anders bewilligt dan mads wij zig
schriftelijk verbond om nu anstonds
2000. rd=s in manderring van de
voorsz: 25000. livaes te betaalen
en dat hij de rest zoude voldoen
binnen den tijd van een Jaar des wolk
uijt zijne prive beurs indien de Pugi„
ments kas daartoe niet mogte in
staat zijn. Wij heeft dit gedaan
en we hebben hem vervolgens de
voorsz: door hem gevraagde wissel
van 12950. livers en 16 stx: verleend, op
dien zelven voet als eertijds door ons ge„
trokken is de voor noemde wissel van
25000. livers. De kopij daarvan gaat
onder de bijlagen over
voorts hebben we aan Elizabet de silva,
weduwe van den zergeant Jakob Las„
„ja van Carlowie, die in a:o 1763. niet
't schip Damzigt voor uwel edele achtb:
kamer is uijtgevaaren, toegestaan, de te„
goed gemaakte gagie van haaren even„
„gemelden Man, bedraagende onder dato
3. Juli J:o L: ƒ 450: 8:—, onder Cautie de
restituendo temogen ligten: waarom„
„treut wij dus uwel edele achtb: autho
„risatie insteeren, om gemelte cautie
te kunnen laaten vernietigen. —
Wij beveelen uwel Edele achtb: inde be„
„schirming des allerhoogsten en blijven
met alle hoog achting. /:onderstond:/
van
Edele

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0282.xml
#+ ---

Edele Achtb: Heeren uw wel Edele
achtb: zeer onderdanigen en gehoorzaa„
„me Dienaaren /:was geteekend:/ W=m
J=b van de Graaff, P=r Sluisken,
Cn Tilenius, G:t E: Holst, C:n van
Angelbeek, M:r C:s Raket, J=s
Renntous, en C:l J=k Schreuder. /:in„
„margine:/ kolombo den 15=e
November Anno 1786. —. —.
Accordeert
D orhetter

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0283.xml
#+ ---

P„s Pompeur
Nagesien
Deil
Aan de Edele Achtbaare Heeren
Bewindhebberen
Ee
Van de g'oktroijeerde Nederlandsche oost
Indische Compenie ter kamer voorm:
Nt
Edele Achtbaere
Heeren
Terwijl 't Schip de Paarl tans voor onse
eerste verzending vertrekt, geconsigneerd
aan de kamer Amsterdam, hebben wij
de eer uwel Edele Agtb: hiernevens aen
tebieden, een stel van onse daarmede
overgaande adviesen aen de wel Edele
hoog agtb: heeren XVII. , en gebruike,
voorts de vrijheijd, nopens de lading

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0284.xml
#+ ---

en bemanning van dien bodem, ons te
resereeren aan de bescheiden, die de be¬
dienden van Tale uwel Edele achtb:
zullen Presenteeren
Wij beveelen uwel Edele Agtb: in de besche
„ming des allerhoogsten en blijven
met alle hoog achting /:onderstond:)
Edele Achtb: Heeren uw wel Edele
Achtb: zeer onderdanige en gehoorsal
„me Dienaaren /:was geteekend:/ W: I:
van de Graaff, P: Sluijsken, I: P:
C: Tilenius, F: C: Holst, C: van
Angelbeek, M: P: Raket en C:
F Schreuder. /:in margiene/ Ko„
lombo. den 15. November A:o 1786.
Akkordeert.
H. . Van Litter
ƒ
b: 9: klik
830

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0285.xml
#+ ---

Enkhuijsen
Nagezien
J: C: V: d: Straaten
E
Aan de Edele Achtbaare Heeren.
Bewindhebberen,
van de Geoktroijeerde Neder„
landsche oost, Indische
Compenie te kamer
voormeld.
Edele Achtb: Heeren!
Terwijl 't Schip de Paarl tans voor onse eerste
versending, vertrekt, geconsigneerd aan de
kamer Amsterdam, hebben wij de eer
uwelEdele Agtb: hiernevens aentebieden,
een stel van onse daarmede overgaen„
„de adviesen aan de welEdele hoog Agtb:
heeren XVII, en gebruijken voorts de
vrijheijd, nopens de lading en beman„
„ning van dien bodem, ons te
refereeren aan de bescheijden, die
de bedienden van Gale uwelEdele
Achtb.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0286.xml
#+ ---

Achtb: zullen presenteeren.
Wij beveelen uwelEd. Achtb: in de besche
„ming des allerhoogsten en blijven met alle
hoog achting, /:onderstond:/ Edele Achtba
Heeren uwel Edele Achtb: Zeer onderdanig
en Gehoorzaeme Dienaeren /:was geteeken
W: I: van de Graaff, P:r Sluijsken, Chr: B
„lenius, G: E: Holst, C: van Angelbeek,
en M: P: Raket /:in margine:/ Kolom
den 15. ' November Ao 1786.
akkordeert
J Monditter
nagezijen
4
W„m teulx

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0287.xml
#+ ---

Hoorn
Aan de wel Edele Achtb: Heeren
Bewindhebberen
van de geoctroijeerde Nederlands
oost- Indische kompenie
ter kamer voormeld.
Edele Achtb: Heeren.
eerste
Terwijl 't schip de Paarl tans voor onze (ver
„zending vertrekt, geconsigneerd aan de ka„
mer Amsterdam, hebben wij de eer uwel
Edele Achtb: hier nevens aantebieden
een stel van onse daar meede overgaande
adviesen aan de wel Edele Hoog achtb:
Heeren

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0288.xml
#+ ---

Heeren Zeventienen, en gebruijken voorts
vrijheid nopens de Lading en bemann
van dien bodem te refereeren aan de de
„scheiden die de bedienden van Gale uwr
edele Achtb: zullen presenteeren. —
uwel edele achtb: geeerden van den 9=e
september 1785. hebben wij de eer gehad
te ontvangen en zullen het aanbevoo
„lene daar bij tot ons naricht laaten sta
wij beveelen uwel Edele Achtb: in de besche
„ming des aller hoogsten en blijve met
alle hoog agting /:onderstond:/ Edele Acht
Heeren:! uwel edele Achtb: zeer onderde
„nige en gehoorzaame Dinaaren /:was gete
„kend:/ W: J: van de Graaff, P: sluikken
C: Tilenius, G: E: Holst, C: van
fo
Augelbeek, M: E: Raket,
Pieintous. en C: f: schreuder /:in war„
„ken. —
„gine:/ kolombo den 15. November Ao 1735.
J donbetter
Accordeert
„gine

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0289.xml
#+ ---

Michalm.
Rotterdam
Aan de Edele Achtbaare Heeren!
Bewindhebberen
van de geoctroijeerde Nederlandsche
oostindische kompenie, ter kamer voormeld.
Met de aankomst van slands fregat
de schipio van de Caab de goede Hoop,
hebben wij de eer gehad te ontvangen
uwel Edele Achtb: g'eerde Missive
van den 24. 8ber: 1785. Wij bedanken
uwel Edele Achtb: nedrig; voor de daar
bij gegevene Communicatie van de geretour„
neerde scheepen en beklaagen van harten
't geleedene verlies bij de maatschppij„
door 't vergaen van de schepen Breslau
Edele Achtb: Heeren:
naglan

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0290.xml
#+ ---

en Brederode, en 't gemis van de
schepen l'harmonie, overduen en Bre¬
„denloss: die aparent mede verong„
lukt zijn
'T Schip de Paarl vertrekt tans voor
onse eerste verzending, zijnde geconsig
neerd aan der kamer van Amst
„dam,, en wij refereeren ons
eerbiedig, omtrend de lading en
bemaning van 't zelve, aen de
bescheiden, die de bedienden te
Gale uwel Edele Achtb: zullen
ƒ
aanbieden
Wij hebben voorts de eer uwel Edele H
hier nevens te presenteeren, een stel#
onse adviesen aen de wel Edele ho
ƒ
Achtb: Heeren X VII. , die met dese
bodem
overgaan
Wij beveelen Uwel Edele Achtb: in
de bescherminge des Allerhoogsten en
blijven met alle hoog Achting
/:onderstond:/ Edele Achtbaare
Heeren uw wel Edele Achtb:
zeer onderdanige en gehoorsaame
Dienaaren /:was geteekend:/ W: J: van de
Graaff, P: Sluijsken, C: Tilenius
G: E: Holst C: van Angelbeek,
M: P: Raket, J: Reintous, en
C: f: Schreuder /:in margine:/ kolombo
den 15. November Ao 1786.
Bg: klirk
J: Van Lilter
blijven
Accordeert

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0291.xml
#+ ---

Nagezien
G: Ledule
Kaap de goede hoop
Aan den Edelen heer Cornelis Jacob van de Graaff,
Gouverneur en Directeur over 's Comp:
importanten handel en omslag Nevens
den raad.
Edelen Erentfesten
Manhaften wijsen
Voorsienigen zeer Dis„
„creten heer en Vrienden
lands fregat de Scipio den 16: Iuli I Leden
te Ponnekail en den 16: augustus alhier ter
rhede gearriveerd zijnde, hebben we de eer
gehad daar mede te ontvangen uwderwel¬
Edelens geachte missive van den 24. Maij bevoo„
reus.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0292.xml
#+ ---

„rens en 't zedert is ook ons met 's lands schip
der Bescheimer en 't fregat de Ceres, waer
van het eerste den 26: 7ber: en 't laatste den
21 8ber: Jz: te Gale gearriveerd is, wel toege„
„bragt geworden uwer wel Edelens nadere
schrijvens van den 19.:' Iuli:
Wij bedankent uwel Edelens vriendelijk,
voor 't gegevene berigt nopens des geretour
nees de 'slands en Comp: schepen, Zo med
voor des gesondene provisien ten behoeve
van dit gouvernement en voor de gegeve„
„ne elucidaetiens, nopens de aldaer te
rug gebleevene recruten van 't regiment
van Luxemburg.
De bedienden te Gale zijn gelast aen uwel
Edelens te bezorgen de afreekeningen van
de elf Mattrosen, die met 'slands schip
Goes van daer vertrokken zijn, en bij
uwel Edelens weder dienst genomen hebben
Wij zullen uwel Edelens bij eene volgende
gelegentheid bedeelen, den uitslag van 't
nopens
versogte ondersoek „ de vermiste slaven
van de burgers wijdemans en Smit
'T schip de Draek op den 1:' Maij JE:in
't opzeilen van de Caebsche rheden, van een
herigen storm belopen en besuiden het ric„
gedreven zijnde, hebben de schieps over„
„heden, wijl de storm tot den 10. aanhield.
en den 11. van een orcaen gevolgd wierd
tot behoud van schip en volk, moeten resol„
„veeren aftesien van 't aandien van dien uit
„hoek ze zijn door gebrek van water en
de meenigte van ziekten, genoodzaekt ge„
„worden, den 30.:' Juni de Rhede van Moe„
„lalij aantedoen; waar na 't schip den 16.
Iuli van daer vertrokken en den 12.:' Au„
„gustus te Ponnekail gearriveerd is hebben„
„de in 't geheel 126.:' doden op de reise gehad.
Met gemelde bodem zijn voor uw wel: Edelens
goevernement uit nederland aengebragt,
„vijftien
„kisten met heele en halve guldens ten
bedrage van ƒ 165000 — die we genoodzaekt
zijn geweest wijl ons geen goud gesonden is
aen te spreken, om den inzaem van li„
„waeten te kunnen voortsetten we Edpaan
dat dit uwel Edelens geene alze grote
ongelegentheid doen mag, en zouden het
niet hebben gedaen, zo we ons op eenige
andere
t

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0293.xml
#+ ---

andere wijse hadde kunnen redden, ook
vertrouwen mits dien dat uwel Edelens.
het selve genegenlijk inschikken zullen
als mede dat we nog hebben aangehouden
de medicamenten en gereedschappen, met
dien bodem voor uwel Edelens aengebragt,
wijl w daer „ zeer verleegen waeren.
Brenger deses zijnde 't schip de Paaal,
vertrekt tans voor onse eerste verzon„
„ding, geconsigneerd aan de kamer Am„
„sterdam, en nopens dies bemanning en
lading voor Nederland, gedraagen we
ons aan de bescheiden die de bedienden
te Gale uwel Edelens zullen bezorgen
Van de geeischte goederen voor uwel Ede¬
„lens gouvernement, gaen met desen
bodem zo veel over, als in gereedheid hebben
kunnen worden gebragt, en daer onder
zijn ook te vinden twee leggers van de
geprepareerde azijn, terwijl de man„
gueerende vier Leggers met de twede be„
„sending zullen volgen ook bekoomen
uwel Edelens daermede, de overige met
de Draek voor uwel Edelens aange„
gebragte goederen alles breeder te beoogen
bij de bescheijden, die van Gale zullen
„worden gesonden
Onder de bijlagen deses worden uwel„
Edelens aengebooden een aenwijsing van
't geen als vooren gesegt uit de lading
van de Draek alhier aengehouden is zo
mede twe pakketten daermede uit Ne„
derland, voor uwel Edelens ontvangen,
en een koelsiems paket mede aen uwe
Edelens gerigt
Een van onse zoldaaten genaemt willem
Forel van Dublin, die bij onse zoldij
boeken bekend staet voor Willem
Fervel van Noblin, heeft bij gele„
„gentheid hij over deser tie wierd ver„
„hoord, zig beklaagd, dat hem min„
deze gagie wierd goed gedaen, dan
waer voor hij en dienst is aangeno¬
„men. Volgens zijne voorgave, was hem
aldaer bij zijne engagement, in 's Comp:
dienst op den 29. ' april 1784. toege„
legd de gagie van ƒ 13. 's maands dog
bij de zoldij boeken blijkt, dat hij
bragte
onder

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0294.xml
#+ ---

onder gemelden datum, als mattroos
met ƒ9. indienst genomen, en met
't schip de doggersbank als zoldaet met
dezelfde gagie alhier aengeland is we
versoeken uwel Edelens gedienstig„
aldaar bij de betaelings lijsten of wae
het best te vinden is, te willen laten
nagaen of aen deeze zoldaet ooij't
meer dan ƒ 9. betaelt is
Met 't Schip de Paeal hebben we on¬
„der anderen, transport na Neder„
„land verleend aan den sous Luitenant
Marcotte en de Cadets de La Motte en
de Perriere die hunne demissie hebben
van 't Pegiment van Lujemburg,
en alhier twe maenden gewone appo
inte hebben ontvangengen, tot hunne
uitrusting, waer en boven zij niets
meer van de Comp: te pretendeeren
hebben.
Nog gaen daer mede over agt incu
„rabele zoldaten van gemelte regi„
ment, die alhier twe maenden gagie
hebben ontvangen a ƒ 9. 's maands
ieder, en bovendien is aen den scheeps
capitain in 't Anker, nog, drie maan
„den gagie voor ieder hunner verstrekt,
met last om daer van een maend aen
de Caeb en de overige twe maenden bij
arrive in Nederland aen hun uitte„
„keeren.
Wij hebben de eere na gedienstige groete
met agting te zijn /:onderstond:/ Edelen
Erntfesten Manhaften wijse, voorsieni„
„gen Discreten heer en vrienden uw wel ede„
„lens dienst willige vriend en Dienaeren
/:was getekend:/ W: I. van de Graeff
P: sluisken, E: Telenius Gera: Eng: Holst
C: van Angelbeek, M: P: Raket, J. Rein
„tous en C: f: schoeuder /inmargene:/
kolombo den 15. ' November 1786
D an Zitter.
g: Kler
ieder
Accordeert.—

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0295.xml
#+ ---

Maas
Nagezien

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0296.xml
#+ ---


#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0297.xml
#+ ---

duplicaat
Patria,
No: L:
Aan de wel Edele Hoog Achtbaare Heeren
Bewinthebberen
ter vergadering van zeventienen, represen¬
teerende de generale Nederlandsche geoctroij„
eerde Oost Indische Compagnie, ter presi„
diale kamer Amsteldam.
Wel Edele, Hoog Achtbaare, wijse,
voorzienige, zeer genereúse Heeren:
Onze jongste eerbiedige is geweest van den 18: Maart met het
particulier scheepje de Factor, dat den 24. daar aan uit
de baaij van Gule na Europa vertrokken is, en 't welk we
hoopen dat met de verdere retour scheepen, gelukkig en
voorspoedig in het Vaderland mooge aankoomen.
we gebruiken de vrijheid daar van een duplicaat te zenden
nevens deezen, die afgaat met een particulier Deensch
schip, genaamd De Constantia, dat Jans in de Gaal„
se baaij gereed legt, om de rijze na koppenhaagen aan
te treeden.
Zeedert
E

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0298.xml
#+ ---

Kolombo
den 27. Maij
A:o 1786.
Zeedert het afgaan van voorsz: onzen eerbiedigen, heeft
het Opperhoofd te Tutucorijn vierduizend agthonderd
sterre Pagoden genegotieerd van eenen Mijn Heer
Bilderbeek, om in Nederland te worden betaald, waar
van wede een hebben u wel Edele Hoog Achtbaare
door deezen nedrig kennis te geeven, en dat
we de vrijheid gebruikt hebben voor dit bedraa
gen op Uwel Edele Hoog Achtbaaren te tred„
ken, een assignatie groot tweeduizend pon¬
den sterlings, waar van de advies brief
in copij hier nevens gaat.
Voor het teegenwoordige hier bij niets te we¬
gen hebbende, dan dat ten deezen
Gouvernemente door Godes goud
heid alles is in een goeden staat,
Saal Sud: Schreuder
C: van Angelbeek
A V: BeCakel
WW. Willer
DD. van de Graak
uw wel edele hoog achtb:
onderdaanige en trouschuldige
Dienaaren.
Wel edele, hoog achtbaare,
wijse, voorzienige, zeer
genereuse Heeren!
beveelen uwel edele hoog achtb:, nevens de
swaarwigtige belangens der Maatschappij, in
Godes veilige hoede en hebben de eere met
verschuldigd respect teblijven.
Je Huijsken
beveelen
„

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0299.xml
#+ ---

N=o 3

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0300.xml
#+ ---

ƒ
1
5
S  EbrgbiO de F drsi
659  66
S 5
15
S 8 8
d
S
eede de de de d ee de
A
e de ee
26
1 verso
5
5
17
1
1
-
„
e. 16 verso
8
8
84
64
de
e
9
da
ƒ
8
8
o
5
8 a
/
1
E
86
p de
5
2
Dooden
m
12
ƒ
ƒ
A
-
8
5
overleeden
rheede
verbok
8
58
e
el in zee geloopen met
18
2
lij gearriveert
6
Lv
5
v
Caal
en
3
1
8
5
5
5
ƒ
la
_
5
ƒ
ƒ
ƒ
o7.
28
8
5
5:
ƒ
hoof gegaan al
N
8
ƒ
ƒ
E
3
7
6
Com
5
E
6
8
59
e
Militair
6
8
oppermeeste
15
106
8
ris do
35
8
e
E
raa
e
4/15
e
8
7.
Claas
e
hi
ƒ
N
D
5
e
den 26
Lamberts
olombo G'arriveert
e
Smmarium
8
1
9
96
Pred
Scheene
50
5
E
der M
2
1
108
1
E
3
E
5
geant Steven van
8
1
o8
en
5
ha
e
ƒ
8
8
Co
E
e
60
53
53
pS
5
e
5
187
stor
ƒ
0
88
e
p
8
8 8
CL
85/5 8 /8
c
S p
d
5
5
9
7
5
8
X &.
88
x
ƒ
ƒ
ƒ
:
„
E
f 45
6
e
s 12 t. 6 p
E C0
5
die ter rhee
w. 5.
P
8
N7
:
„
a
::
5
92
6
5
e
/8
ƒ
ƒ
881
p
52
voeten voor de
E
1
/6
5
ƒ
5
58
6
ƒ
5
8

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0301.xml
#+ ---

De ondergetekende berigt eerbiedigst dat hij met zijnen
bodem geduurende de reise in't Nederland tot Ceilon
geen bizondere ontmoetingen gehad nog eenige droag„
ten of klippen ontdekt heeft meer daner in de kaar
„ten bekend staan, ook bericht de ondergeteekende
eerbiedigst dat de provisien in het vaderland voor de
equipagie van zijn schip ontfangen, alle zeer goed
geweest zijn, geduurende de reise uit Nederland tot
Coilon, uitgenoomen eenige vaeten vleesch schonken
die bedurven bevonden en alhier afgegeeven zijn
Waarmeede de ondergetekende de eere heeft met
alle hoog achting te onderschrijven /:onderstond/
wel Edele gestrenge groot Achtb: Hoog geb.
weer, uwel Edele gestr: groot agtb: onderdanige
Wel Edele, Gestr: groot Achtb: Hoog
gebiedende Heer
Aan den wel Edelen gestr: groot Achtb: Heer
Willem Iakob van de Praaf,
raad extra ordinair van Nederlands india„
gouverneur en direkteur van het Eijland
Ceijlon met dies onderhoorigheeden
dienaar
N=o 4.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0302.xml
#+ ---

dienaar /:was geteekend:/ P: J Ribe / in margin
kolombo den November A„o 1786,
vs
J Wankitter.
b: g: klerk
Akkordeert

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0303.xml
#+ ---

D: W:D: Sraaten
Nagezien
Heeden Den 21. September Ao 1786.
kompareerden voor mij Hendrik Levin
Marthese sekretaris van politie en
Justitie alhier, present de natenomene
getuigen
D6: Cornelis in 't Anker hapitain
ter Zee, en Arij stijne kapitain luitenant
bij de bescheiden op het tans alhier inde
Baaij geankerd leggende vroeg retour
schip De Paare.
Dewelke te zaamen en ieder van hun in
het bijsonder verklaarden waaragtig te
wesen.
.
1
Dat bij gedaane visitatie van gemelde
bodem door Expresse gecommitteerden
alhier, de volgende gebreeken en
benadigtheden daar aen ontdekt zijn,
waar in noodsakelijk diend voorsien
tewerden, zodanig als hier onder ver
meld staat:
Het volgende dient nieuw aangemaekt
te worden te weeten.
Een Nieuwe terling op de fokke in Groote
Matt.
Vier „ kussings op de lange Zaalings
van gem: masten.
Een stuk in de top aende fokke mak
Twee
N=o 5:
ƒ

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0304.xml
#+ ---

Twee Nieuwe Dwaas Zalingsonder de
Groote Maxs
Vier „ schut poorten onder het halff dak
vier „ kruijshouten inde kuijl
op de bak en nieuwe
drie „ d
-
klampen voor de waelings
op de scheg
Leijzeil Spier op de Grote kaa
Een „
Een „ bagijre raa, ter waarlo.
Een „ ankerblos op het boort, aan bakboor
Voorts dienen vier schutpoorten op het
onderste dik ieder met een nieuwe
voering voorsien, zomede het groot en
voorluijk op het eerste en tweede dik
geacpareerd te werden.
Het Eerste en het tweede dek dienen ende
eenige nieuwe dekplanken voorsien
het water schot tot scheiding der las
ding, en het kauris schot in het ruym
de zeijlkooij en katjanghok en
verdere schotten tusschen deks aange¬
maakt, de vallings in het ruijm
dienen opgebroken, onder deselve
schoen gemaakt en die weder digt ge
spijkead ten worden.
zij
Nog dienen nieuwe zetboorde aan bij de zij=
de met dies leugings in de kuijl en de
loop planken langs boort aengemaakt te
werden
De blaasbalken voor en strooke agter
dienen afgebroken, de steeven en Calfaat
nader met lood en strocken voorsien
Eenige stukken in tingels op het onder
en boven dik, de bak, het half dek, en
in het ruijm in de Calfaat naaden
gesteld te werden. De dubbelhuijs, aan
stuur en bak boord zijde diend gerepa=
„reerd, en vervolgens op en tussen deks, het
ruijm de bak en het halff dik de Com=
pange en aan bijde Leiden buijten om
behoorlijk gekaefaat en eenige stukken
in de vaste huijd aengeset, als ook
de spugaaten van het boven dek ge¬
repareerd, de drumpels van de Combuijs
ge kalfaat, en met rood koopere be„=
kleed te werden
Een Nieuwe schaal diend op de Groote en
Marsijls naa gemaakt, de groote en
voorstong in de kieling gescheurt zijn
de, dienen ze byde met plaaten en
Nog
Klinkbouts

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0305.xml
#+ ---

dienen instede
van de onbe=
kwaam ge=
werdene ver
staekt te werden
Klinkbouts voorsien te worden
voorts diend aan het tuijg van voorsz:
bodem de volgende voorsiening gedaen
teworden.
Een Grootwant - - - - - -
Een bezaans want
Twee vaste Henge Haagen
Een vroostinge want.
Een paar hardeels agter en
voor en een Mautel water
stag. . . . . . . . . .
zo onder het schiemannen nog eenig loepen
de touwerk onbekwaam bevonden word,
dienen daar voor andere kaijer touwe
verstaekt te worden.
Voorts dienen de koks, botte diers kuypers
en smits goederen nagesien, vertint, ge¬
repareerd en in steede van de onbekwam
gewaaden, nieuwe verstrekt te worden
Betuigende de attestanten voorts dat
de volgende reparatien aan de zijlen
van ged=te boodem dienen gedaan tewor
den, te weeten.
Een Groot Marzijl van onder op ver
scheide kleeden gedeeltelijk ten
eenemaal verstikt en vergaan zijnde,
dienen die uitgenomen en verholpen te
worden, waar toe Cerka negentig bll:n's
zijl doek nodig zoude zijn.
verklaarende de attestanten wijders dat
de voorenstaende gebreeken op batavia
aan het schip niet bevonden en derhalven
die reparatien daar ook niet ver
Eijscht waaren maar dat het een en
ander bekwaam gekeurd en zodanig
ook op de onkostreekening en Inventaris
bekend gestelt en op het schip als daar
op gehoorende, gebleeven was, dog dat
de gebreken daar aangekomen,
ontdekt waaren op de rijse van bata=
via naar Ceilen waar door het
tans noodsakelijk was om dien
bodem van ged=te gebreeken te verhel=
pen en met het nadige tot het doen
der te huijs rijse te voorsien, te
meer de attestanten verklaarde dat
tot de voorsz: versleetere, en bekwaem
en voor de rijse mankeerende goederen
geene andere zo ruijm in het schip
eenemaal
te

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0306.xml
#+ ---

te vinden waaren, also het geen zij nog hadden
hoog nodig was om bij eenig ongeval op de
rijse gebruijkt te werden en buyten verlegen=
heid te blyven
Eijndigende hiermede de attestanten hun
ne verklaaring, die zij betuigden te be=
helben de oprigte en zuijvere waar¬
heid, gevende voor reeden van wetenschap
als in den text, over zulx berijd blijvende
het geattesteerde nader met bede ge¬
stand te doen:
Aldus gepasseerd in de stad Galeter
sekaetaaij van politie en Justitie ten
dage voorsz: ter presentie van de kleaken
Johan fredrik Schaeuder en Pieter
Hendrik Ryhart als getuijgen die de
minute deeses nevens de attestanten
en mij se kretaard hebben ender te kenn
/:onderstond:/ T Welk Getuijgd
/:was getekend:/ H:k C:s Martheze
sch:
Heden Den 23. September Ao 1786.
Compareerden voor DE: ondertenoem
6
gecommitteerde Justitieele leeden, de
persoonen genoemd bij de voorenstaende
verklaring aan de welken deselve
weder duijdelijk voorgehouden zijnde
bleeven zij daar bij ten vollen persi=
steeren, zonder eenige verandering
te begeeren; bevestigende voorts de
selve met Eede ende zulks als zijnde
protestanten, onder het opsteeken der
twee voorste vingeren hunnes regten
hands en uitspreeken door een ider
van hun deeser woorden.
zo waarlijk helpe mij God almagtig
Aldus gerecolleerd; gepersisteerd
ende bebedigd in de stad Gale, ten
ordinaijre Raadkamer der Justitie
ten daege voorsz: ter presentie van
DE: leeden Andries van hek, en
Abraham van Coeveaden /:was ge=
tekent :/ C: Jn 't Anker, A: Stijne
/:in maagine:/ ons spaesent H:k van hek
A: O: Coevenden /:lager in mijn kennis
getekend P: G: De Vos Gklerk
Wk Van Zitter
gecommitteerd
Acgordert
sal
6: 9e: kle
klerk

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0307.xml
#+ ---

nagezien
Mit Baten
Ter voldoening aan uwel Ed: Achtb: P'eerde schriftelijk
bevel van den 16. deeser hebben wij ondergeteekende
Ian Voogelensang baas der scheeps en huistim„
„merlieden Nicolaas van Borgonje meesterknegt
der scheepstimmerlieden, Frans Lambias, en Ian
Hendrik oolst scheepstimmerlieden van de wal
ons vervoegt op 't Thans in dees baaij geankert
leggende Retour schip De Paarl en aldaar
ten overstaan van dies kapitein D: E: Cornelis
in 't Anker, en den kapitein Luitenant
ter zee, en Equpagiemeester alhier D: E: Jan
Elias Edema dien kiel Etakt en naauw„
„keurig gevisiteerd, ter ontwaering of dezel„
„ve bekwaam zij om met gerustheid de rijse
naar 't vaderland, te konnen ondernee„
men, en hebben bevonden benoodigt te zijn
de naar genoemde reparatien als.
Een p:s Nieuwe terling op de fokke en Groote Mast
vier „ d=o kussings op de lange zaalings van gemelde Maste en
Wel Edele Achtbaere Heer!
Cornelius Dionisius Kraijenhoff
Kommandeur der stad en Landen
Aan Den Wel Edele Achtb: Heer
van Pale Mature Etc:r
Een p=s

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0308.xml
#+ ---

Een p:s stuk in de top aan de fokke Mest
Twee „ Nieuwe Zwars Zalings onder de Groote Mars
vier „ d=o schut poorten onder 't half dek en
vier „ schut, poorten op 't onderste dek ider met
Een nieuwe voering te repareeren
vier p:s Nieuwe kruijshouten in de kuijl
Drie „ d=o do op de Bak en nieuwe
klampen voor de woelings, op de scheg, Eenige
reparatie aan 't Groote, en voor Luijk op
't Eerste en tweede Dek.
Een p:s Nieuwe Leijzeijl spier op de Groote raa
Een „ do —. bagijne raa, ter waarloo
Een „ d=o Ankerlos op 't boort, aan backboord
zij en op 't eerste en twee dek, met eenige Nieuw
zekplanken te voorsien, het waeterschot tot
superatie der Lading en 't kauris schot in 't
ruijm. zeijl kooij en katjang hok, en verdere
schotten tussen Deks, de vullings in 't ruijm
op te breeken, onder de selve schoon te
„maaken en weeder digt tespijkeren,
Nieúwe Zetboorde aan bijde zijde met
dies leunings, in de kuijl en de loop
planken, langs boort te voorsien de
blaasbalke voor en strooke agter afte„
breeken de steeven en Calvaat naade
met Lood en strooke, te voorsien, Eenige
stukken en tingels op 't onder en boven
Dek, Bak half dek, en in 't ruijm in de
calfaat naade te maaken, De dubbelhuijt
aan stuur en bakboord zijde, terepareeren
vervolgens op en tussen Deks, 't ruijm Bak
en half dek, de Companje en aan bij de zeijde
buijten om te Calfaaten en Eenige stukke in
de vaste huijd te maaken als ook de spugaaten
van 't booven Dek, terepareeren de Drumpels
van de Combuijs te Calfaaten, en met rood
kooper, te bekleeden.
Een P=ls Nieuwe schaal op de groote en Marzeijls
raas te maaken de Groote en voorsting
in de hieling opgescheurt Dienen bijde
met plaaten en klinkbouts voorsien tewerden;
Hiermeede hoopen de ondergeteekenden aan
uwel Ed: Achtb: P'eerde ordre te hebben
voldaan neeme voorts de eere met ver„
„schulde hoog agting te teekenen
/:onderstond:/ wel Edele Achtbaere Heer! uwel Ed:
Achtb: onderdaenige en sehoorsaeme Dienaeren
/:was getekend:/ Ian Vogelensang N: v: Borgonje
7: lb: olffen en frans Lamblas /:in margine:/
Tale den 20. ' 7ber: 1786. /laager/ ten onsen
overstaan (: in 't Anker J: E: Edema —.
J.  Van Letter
en half
3
Accordeert
klirk

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0309.xml
#+ ---

nagezien
Vmpbam
Der voldoening aan uwel Edele Achtb: P'eerde
schriftelijk bevel van den 16. deeser, hebben
wij ondergeteekende Jurriaen Aansz:, opper„
„loots, en Jurriaen Dragheim bootsman
alhier; ons vervoegt op het thans in dees
baaij geankert leggende Retour schip de
Paarl en aldaar ten overstaan van
dies kapitein D:E: Cornelis in 't Anker
en den kapitein Luijtenant ter zee,
en Equipagie meester alhier D: E: Jan
Elias Eedema Efakt en naeukeurig
gevisiteerd dies geheele tuijg om te ont„
„waaren de gesteldheid daar van en of
daar meede de rijse naar 't vader„
land zal konnen onderneemen
en hebben bevonden
Wel Edele Achtbaere
Heer
Cornelius Dionicius Kraijenhoff
Aan Den wel Edele Achtb: Heer
kommandeur der stad en landen
van Pale Mature Etc=a
Een

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0310.xml
#+ ---

Een p:s groot want
in steede van onbe„
Een „ besaans want
„kwame dewelke
noodzaakelijk
Een „ voorstenge want,
dienen verstrekt
twee „ vaste stenge staagen
en vernieuwt te
Een paar kardeels agter en voor en een worden En.
Mantel waterstag
loopende,
zal nog onder 't. schiemannen eenige „ tou„
„werken onbekwaam gevonden worden 't welk
met kaijr kan vervuld worden
voorts dienen de koks, botteliers kuijpers en
smits goederen Etc:a vertint gerepareerd na„
„gesien en in steede van onbekwaame nieuwe
verstrekt teworden.
ook hebben de lager geteekende jurriaen
Zeijbrands opperzeilmaeker en Hendrik
Ezegiel Boogaarts onderzeijlmaeker,
de zeijlen van dien bodem Etackt en naauw
„keurig gevisiteerd en bevonden een groot
marzeil van onder op verscheijde kleeden
gedeeltelijk ten eene maal verstikt en
vergaan 't welk dienen uitgenoomen en
versteld te worden waar toe benoodigt Cirka
Negentig Ellen zeijldoek ende overige zeijlen
zijn in een goede staat bevonden.
Hier meede hoopen wij aan uwel Ed: Achtb:
Peerde bevel te hebben voldaan en noemen
ons met veel eerbied /:onderstond:/ wel Edele
Achtb: Heer uwel Edele Achtb: onderdanige en
gehoorsaeme dienaeren /was getekent:/ J: Hans, J:
Draagheim, J: Zijbrands en H E: Bogaars /: in margi„
„ne:/ Pale den 20. xber: 1785: /lager / ten onsen overstaan
b: in 't anker J: b: Edema..
P. Van Litter
..
Accordeert
:950
klerk

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0311.xml
#+ ---

nagezien
Mt. Palm
Wel Edele Actbaare Geb: Heer
Jn naarkoming der ordre vervat bij
Extract Bataviasche missive onder
dat 3 xber: Ao 1765. naar kolombo
geschreeven, heeft de ondergeteekende
kapitein luijtenant en provisioneel
Equipagie meester de Eer uwel Edele
Agtb: te berigten dat hij de door Ex=
presse gecommitteerden bi hun rapport
opgegeeven en bij verklaing door de
scheeps overheeden onder gestekigen
datum verleend bekend staande ge¬
breeken en benodigtheeden aan het
vroeg de toen schip De Paare, Ex=
paer nagegaan, en geExamineerd,
mitsg=s bevonden heeft, dat het een
en ander daar bij vermeld naad=
sakelijk aandien bodem dient ver
staekt en gedaan te werden.
Jk heb voorts de Eere met alle
achting te zijn. /:onderstond:/ Wel
Edele Achtb: Geb:t heer Uwer
Cornelius Dionisieus Kraijenhoff
Gezaghebber der stad en landen
tra
van Gale, Mature Etc=ra
Aan den Wel Edelen Achtb heer
wel

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0312.xml
#+ ---

wel Edele Achtb ouderdaman dienaer
/:was getekend:/ J:s E:s Edema /:in
margine:/ Gale Den 21. xber: 1786.
J. k Van Hitter
H g: klik
Accordeert

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0313.xml
#+ ---

No. 6.
nagezien
M. Lhalm
Heden Den 31:' oktober A:o 1786:
Kompareerden voor mij Petrus Gerrardus
De Vos, Gesw: Klerk ter Sekretarije van Po„
litie en Iustitie alhier, present de natinoemene
getuijgen.
Den E: Manhaften Iean Chevret Kapitain Luij„
„tenant der artillerij en
Manh: Hendrik De Vys Schwallie.
Vaandrig Millitair
Bij de in die qualiteiten alhier bescheiden, De„
welken tezaamen, en ieder van hun in 't bijzonder
Verklaarden waaragtig te weesen, Dat zij attes„
tanten in voldoening van de Ge Eerde ordre van
den Wel Edelen Agtb: Heer Cornelis Di„
onicius Kraijenhoff, Gezaghebber der stad
en Landen van Gale en Mature Etc:a, vervat
bij schriftelijk ordonnantie van den 16: 7ber:
Joleeden, Hun begeeven hebben aan de vlagge
Klip alhier en aldaar de ordinaire proef genoomen
hebbende van het Kruijd van 't in dees Baaij
geankerd leggen Retour schip De Paerl tegen
dat van de wal, bevonden hebben dat het
buspoeder. Van gedagte schip Goed en bequaam
hebbende

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0314.xml
#+ ---

hebbende de dop, bij de proef geslaagen.
als volgd
60. Foet
Het Groove Kruijt-
5
- - - - - 80. do
„ Fijne - - -
Met verdere Verklaring door de attestanten
dat zij met de Kapitain en konstabel
van Voorm: Bodem hun ook begeeven heb¬
ben na de Punt utrecht en dat aldaar door
den Eersten attestant en even gem: konstabel
gevisiteerd is Een metaale kannon schietende
18. lb bals het welk vervolgens met het
korekt afgewoogen proef kruijt van voorm:
6
bodem na den anderen met 9. lb kruijd ge„
laaden en op een behoorlijke hoogte gesteld
mitsgaders distinktelijk afgeschooten zijnd
de Koegel telkens gekalkuleerd na de
distantie der Thonie Baak die met een
Vlaggetje van gem: punt op 500. Roeden in d
Baoij lag, gevoerd wierd als volgd
Door het kruijt van 't schip De Paarl - Ruim 500. ha
„. . „ do. . „ dewal. - - - - . . 500. „
Eijndigende hiermede de attestanten, hunne
gegevene Verklaring, die zij betuigen te behelf
de opregte en zuijvere waarheid, gevende voor
reeden van Wetenschap als in den text„ overzulx
berijd blijvende 't geattesteerde nader met
Eede gestand te doen
Aldus verklaard In de stad Gale
ter sekretarije van politie en Iustitie
ten dage voorsz:, ter presentie van de kler„
ken Johan Fredrik Schreuder en
Pieter Hendrik Rijhart als Getuigen
die de minute deses nevens de attestanten
en Mij Gesw: klerk hebben onderteekend
T Welk Getuigd
ende
Gderos
gklerk
de

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0315.xml
#+ ---

Dm
Ad„ CLuijk
mde
N=o 7:
Heden Den 10. ' November A:o 1786.
kompareerden voor mij Petrus Gerrardus De Vos gesw: klerk
van politie en Justitie deezes kommandements Present de na„
„tenoemene getuijgen
Den E: Manh: Simon uhrij Luijtenant Militare
d=o. Hendrik Denijs Schwallie vaandrig O=o. en
Hendrik van Hoven Baas der Smeeden alle in die qua„
„liteiten alhier bescheiden dewelken tesaemen en ieder van in 't
bijzonder verklaarden waeragtig teweesen: Dat zij ter G'Eer„
„de ordre van den wel Edelen Achtb: Heer Gezaghebber Corneli„
„us Dionicius Kraijenhoff, vervat bij schriftelijke ordonant„
„sie van 9. dezer, hun op Heeden hebben begeeven aan boord van
't tans in dees Baaij geankert leggend Retour schip De Paerl,
en aldaar alle de wapengoederen zo wel die op gedagte Bo„
„dem gehooren als die de welke insteede van de onbekwaame
aan gemelde schip verstrekt zijn, Exakt en naeukeurig gevisi„
„teerd en bevonden hebben dat alle de zelven goeden bekwaem zijn
Eijndigende de attestanten hiermeede hunne gegevene verklaring,
die zij betuijgen de opregte en suijvere waerheid te behelsen,
gevende voor reeden van wetenschap, als in de text, over„
„sulks bereijd blijvende het geattesteerde, nader met Eede te beves„
Aldus verklaerd Jn de stad Gale ter sekretarij van Poliet„
„sie en Justitie ten daege voorsz: ter presentsie van de kler„
„ken Johannes Andreas De vos en Adam Christoffelz
Luijk als getuijgen, die de ninute deses, nevens de attestan¬
„ten en mij gesw: klerk hebben. onderteekend
T welk getuijgd
vos
gklerk
Nagezien
tigen
den

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0316.xml
#+ ---


#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0317.xml
#+ ---

No. 8:
agezien
van Geijzel
Door den E: Hoofd administrateur Sluijsken zijnde gediend
de hier onder geinsereerde bevinding op de alhier uijtgeleverde
Bataviase lading van het schip de Paakel zoo is na delibe„
ratie daar op goedgevonden en verstaan.
Op de uijtgeleverde Garioffel Nagulen volgens het reglement Een
p=r C=o afte schrijven ende meerder te kortkominge van 1042 lb te stellen
op reekening vande overheeden ter disposietsie vande Heeren Majores
aan wie de bevinding zal worden gezonden met nedrige aanwijzing
dat dit alleen gesthied om te voldoen aan de op dit stuk geëtabliseerde
ordre dog dat „ voor 't overige geene reedenen zijn die de overheeden in
deesen onder eenige de minste verdenking brengen wijl alle de balen wel
gekonditioneert zijn geweest
De bedurve en in zee gesmeetene 63458. lb: Javase Rijst te laten afschryven
mids den kap: In 't Anker eene verklaering bezorge, ten blijke hoe die
rijst buiten schuld der overheeden nat geworden en bedurven is.
En is voor den aanstaende beslooten dat de scheeps overheden door den Equipogie
moester voor dat met 't lossen van een schip begonnen wordt nadat zullen
worden gewaarschouwt, dat zij bij ontdekking van eenige schaade aan de
laading die buiten hun schuld is veroorzaakt, aanstonds en voor dat met
de verdere ontlossing word voortgevaaren, daar van, door hunne scheeps officieren
en deks officieren moeten laaten beleggen een behoorlijke verklaering aanwijzende
zoo na mogelijk de verzoek waar uit de schaade is ontstaan, en dat bij verzuim
van dien de schaade voor hunne reekening loopen zal.
De 1000. Chineeze planken die te dun zyn op het der weegens aangeweesen door
de overheeden en in sonderheijd wel 'er geen reedenen schijnen te weezen om dezelve
in deezer van kwaade trouwe te verdenken, nog voor dit maal te laaten
ontfangen zo als ze zijn n op 'best moogelykste wijze inden dienst van de Comp=e
te worden gebruikt, dog dat wijl 't te meermaalen gebeurt dat de overheeden
zig met diergelijke uijtvlugt en behelpen, hun Hoog Edelheeden bij 't eerst afgaane
schrijvens nedrigst zullen worden verzogt dat de scheeps overheeden bij 't laaden
van houtwerk en voor dit Gouvernement nader op 't nadrukkelijkst moogen
worden gewaarschouwdt dat wanneer zee niet zijn overeenkomsting met de
verband schriften die ze daar van teekenen moeten, ze hunne reeden van
„be zwaar daar bij zullen moeten aante kening, en dat ze bij verzuim van
dien voorde mindere waarde zullen worden belast.
Dingsdag Den 31. ' october Anno 1786.
Extract Resoluutsie Genoomen
In Raade van Ceilon
De
op

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0318.xml
#+ ---

1. N:o 29. 63¼. b=t 2¼. C=a /:als hebbende bij
geschieden kan en
De Iatij duijgen in den dienst tot kleijn werk te laeten gebruiken zo als b
De onbekwarme en afgekeurde scheeps bood voor 't geldende te laeten verkom
Voorts zig met de verdere bij gedagte bevinding gedaane voorstellen te Confarmee
en dezelve in besluijten deeser vergadering midsdezen te veranderen.
In 't Negootie Pakhuijs
Jarioffel Nagelen
volgens bataviase nognossiment factura in 43. baalen van
65. lb: nitto en 67. ½ lb: bruto ieder; zijnde de baal met een
goenie en een middelbaare stroozok voor zien en moetende.
naar luit van de van gemelde Hoofdplaatze tevens,
ontvangen notitie zamen weegen bruto lb: 2902½. en netto. . lb: 2795. —
Justitieel Certificaat der gecommitteerde leden gem:t L=ra A: hebben
10. baalen boven en net 't bruto gewigt van 66¼. lb: ieder,
ingevolge de voorgeschreevene bepaling bij Ceijlonse re„
„socluutsie van den 1. Sept 1786. gehouden en zijn bij nadere
Jnstutsieeele kommissie niet geopend; dus stelle voor hun netto
gewigt, even zoo als te moesten inhouden dat is.
„ nader Iustietfieel Certificaat L„a E: zijnde minder dan
66¼. lb: bruto inhoudende 33. balen welken 65. lb: netto
en 2½. lb: t=o ieder moesten, weegen geopend bevonden
als volgd.
1. No 2. 64¼ lb: b:to en 3. ¼. lb: t=a als hebbende
bij den aanbrang gewoogen 64½ lb: b=to dus netto. . . . lb: 601.
1: N=o 4. 64¼. b: en 2. ¾. l=o idem 64½. lb: dus netto: . „ 61: 2:
1 „ 5. 63½
1. „ 6. 63 -. „
1. „ 7. 64¼. „ „ 2. 7/8. „ „ 65½. „ „ „
lb: 650.
1. „ 8. 63. ¼. „ „ 3. „ „ 63¾. „ „ „. . . „ 60. ¼.
1. „ 9. 62¼. „ „ 2¼. „ „ 63. –. „ „ „ „ 60. —.
1. „ 11. 65. - „ „ 3. - „ „ 65¾. „ „ „ „. . . „ 62. –
1. „ 12 63½. „ „ 3½ „ „ 64¼. „ „ „
1. „ 13. 63½: „ „ 3¼. „ „ 64¼ „ „ „ „ 60.¼.
1 „ 16. 63.½ „ „ 3. . . „. . „ 64¾. „. „ „ „ 60.½.
1. „ 22. 63½. „ „ 2.¾. „ „ 64. ¼. „. dus „ - - - - - „ 60¾.
1. „ 24. 63¼. „ „ 3. „ „ 65¼. „ „ „ — - - „ 60.¾.
1. „ 25. 64. . „ . –. „ 2½ „ „ 642. „ „ „. . . . . „ 612.
1. „ 26. 64½. „ „ 3¼. „ „ 65¼ „ „ „. . . „ 61. ¼.
1. „ 28. 62½ „ „ 2½. „ „. . . . . . . . . „ 60. –.
„ 2. 74. „ „ „ 64½. „ „
1. „ 17. 63¾ „ „ 3„ „ „ als hebbende bijden aan„
breng gewoogen 64. b:) dus netto —
1: „ 21. 64½ b: en 2 1/3. t=o idem 65½ b: dus nett=o - - - - „ 61¾.
Transporteere . . lb: 1214 2/8 650. ƒ 2795: —
„ 60. —.
1. „ 15. 63. ¼. „ „ 3¼. „ „ 64. — „ „. „. . „ 60. —
meerder minder P=r C:
Bevinding op de uitgeleverde Laading vaon
't Schip De Paerl, Komende van Batavia
1 „ 30. 63½ b: en 2½ l=m istem 64¼. b: dus netto - . „ 61 —.
62½
1. „ 31. 65¼. „ „ 2¾. „ „ 66. „ „ „. . . . „
61
„ 66. „ „ „
1 „ 32. 64¼. „ „ 3¼ „
„
1. „ 34. 64¼. „ „ 3 „ „. . . . . . . „ 61¼.
1. „ 35. 63. „ „ 3- „ „ (: als hebbende bij
den aanbreng gewoogen 63¼. b:) bus netto. . . „ 60. —
1 „ 36. 64. b:s en 3¼. t=o idem 64¼. b=s dus n. t- - „ „ 60 /¾
1 „ 37. 64½. „ „ 3. „ „ —. . . . . . „ 61½.
„ 63¼.
1. „ 38. 66. „ „ 2¾ „ „ —
1. „ 39. 64¼ „ „ 2¼. „ „
-
1 „ 40. 64¼. „ „ 4¼ „ „ „ (:als hebbende bij
60.
den aanbreng gewoogen 65¾. b. 7 dus n=to
1. „ 42 65½ b„s en 2½ t=m idem 66. b: „ „. - - „ 63. —
2
1. „ 43. 64½ „ „ 2½ „ „ 65¾ „ „ „
—-—„2662 5/8.
den aanbreng gewoogen 64¼. b:) dus netto. . . „ 60½.
zijnde gemelde baalen zoo wel als de tien ongeopende welgekon„
dietsioneerd en verzegeld aan de pakhuijsmeesters ter nader
ver antwoording terug gegeeven.
konform 't reglement mag op de speperijen bij te kort
bevinding slechts een p:rCo afgeschreeven worden komst hier op lb: 27 3/8.
Pra ena det se sese van e o oetin een een to
nodige gevirifieerde bescheiden zullen moeten worden
104½
toegezonden
zamen
fb: 132 5/8.
Iapansch Koper aan Staaven
volgens gem: factuur in 320. kisjes in houdende ider netto
lb 40000.
125: lb: rekend - - - - - - -
volgens rapport der ordinaire gekommitteerden L: B: geleeverd
319. keisten van 125. lb: ieder. . . . lb 39875 —.
Dit is de pillasie, die het reglement akkordeert
Het koper van eenige kisten is nat en boschimmeld bevonden;
ook een partij kisten aan stukken.
Bankasch Tin
volgens d=o factuur aan 111 schuiten
d=o rapport geleverd 111 d=o. wegende
. - - - - - - - - - „ 75 „ 39950-
1. „ met
Dit verschild zeer weinig van 1/8. prC=o die
het reglament akkordeert.
- lb: 5000 -.
„ 4994. —
60. —. — 1/8.
— „ 132 3/8. 4.: ¾3
meerder minder pr Co
Transport. . . lb: 1214: 3/8 650. . 2795. —
„
„
3.
„
64.
„ „.. „
„
61. 5/8.
60¼
„. „ 60. ½.
„ 60¼.
- - „ 60¾.
. .
-.
50 — 1
- - - „ 61½.
d
1

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0319.xml
#+ ---

meerder winder p r Co
Arrak Api
Nopens de gesteldheijd deeser
ppriekt de koperen bij
De lekkasie van de voogden
daar om de toegeschreeven en
flauwheid van een gedeelte
hem ontvn zijn, en dat hij
arrak dan deeze door
niet had konnen voor komen
veroorzaakt ook betuigd
zyn E: dat er geene andere
ten zijn plicht verzuim,
wisten otte anij ze had woegens Schpken
vn van 't rapport, die
en gekneust geraakt,
e demelde a aanetekening
zwaar werken van't ship,
lijden tot naden maak ook
de deknaden geheel zijn
opengeraakt, en 't welk
buiten boords ook was ont„
op Java ontoane moussen
herwaards konsideratiel
buijg en regenachtig
weer getroffen, welke
van 't bederf der rijst geweest
Volgens do factuur 25. leggers inhoudende 388. kann:
ieder bijde spons gebrand K: &: en op den
bodem P=t MI: nevens dat vanden eikmeester in
deugdzaame kusten ten genoegen ontvangen door
den luitenant Pieter Janssen
Katm 9700—
„ rapport L:t C: geleverd 25. leggers zijnde 2. musjes
uit ieder legger gebrand ende arrak van 18: leggers„
slegts 1/8. en 1/16. mussie vervolgen in stede van een mussie
dus een blijk dat deeze arrak wat flaauw, doch
van de overige 7: legger of gem:t N=o 17. 12. 22: 1. 3. 11 en
13: een musse vervllgen dus de arrak daar van
wel bevonden is, teweeten.
1. Legger van 2. d=m -. . . . . . . k: 382½
1. d o —. „ 6. „—. . . „ 344. —„
Hier op kom form reglement 10. p:r C=o to gemoet
k: 970. -
komende — - - - - -
„298 —.
Zoo kompeteerd den overheeden . - - -
672 -
Rest kam:
Lijst
volgens factuur 400. kojangs van 3200. lb ieder lb 1280000.
raport voorm: geleverd
Goed, doch zeer ouden stoffig - - - - - lb: 1176542. —.
natte en bedorvene zodanig dat ten
byweesen van een Iustitieele kommissie
in zee wech gesmeeten moeste worden.
Volgens rapport L:ta D:. . . . lb 41865. —.
„ „ E:. . . . „ 8729. —
„ F„. . . . . . „ 12064. — „ 63458. – „1240000 –.
—40000 —
Deese spillasie mag volgens 't reglement afgeschreeve words
3. do — „ 4. „. . . . . . „ 1098. —
1. do —. „ 5. „. . . . „ 356 —
1. d —. „ 212. „— — „ 112½„ 9028: -
8. do —. „ 3½ „. . . . . „ 2968 —
3. do. „ 2½. „. . . - - - - . „ 1138. 2
7. do—. „ 3. . „. . . . . . „ 2628 2
en geduurende de
Joana was ontvangen
reijze op eene behoor„
„te plaatze geleegen
672: — 6 5/8r / Jelio de partij, zegt
zuim, dat de veh
gescheurd gebrooken
Jatij Duigen„
volgens faktuur
T raport L=r I: geleeverd
smalle, danne en met ppinnen, echter bruijkbaer p„s 2012. —.
geschrurd gebroken en gekneust van elks een
. .
gedeelte
„ 488. – „ 2500
Ik het ten onderzoeke vand waere gesteldheijd deeze
488. duijgen zoo wel als van voorschreeven 1000. sineese
planken eene kommissie belegd, die bij raport
L: K: verslag doet, dat de planken te dun van
hout zijn, om tot eenigen dienst vande kompenie
kruijt- of verstrekbaar te worden verklaerd; doch
dat de 488. kiate duigen, waeronder zij 200.
gescheurde en 288. gebrookene en gekneuste hebben
uijtgezocht tot kleine vaatwerken als water
drangbalies, schafbalies, spoelputsen &a nog
tans bruik en verstrekbaar zijn
Uit de behoefte van deezen boodem
ontvangen staande op de Wal
1. boot afgekeurd e onbekwaam, want indien de
zelve zoude gerepareerd worden, dies
kosten meer zouden bedragen dan van
eeven nieuwen, naar luid „ 't rapport
Lra L:
p:s 2500.
p„s 200 —
p:s 1600. —
In de Medisijn Winkel
Zign: Santal Citrin:
volgens faktuur voor betaaling
„ rapport Lr G: geleeverd
van dit zandelhout mogen uit krachte van 't reglament 2. p=r C=o
afgeschreeven worden
Died moeten de overheeden vergoeden
op de Scheeps Timmerwerff
raport L=ra H: geleverd
bruijkbaer
dunne planken in steede van
sineese welken volgens betuijging
ende aek ome rueest„e de e een stukes sineese planken, zijn te Jntuk orijn gelieverd
van den boos in zijnen dienst niet
konnen gebruijkt of verstrekt
worden
—
en dunen, dus mits deezen der aanreekening derwaerds
In de Kuipers Winkel
-„ 1000 — „ 1200 „ - - - - - - 400. -
„wel „ 289 —
ingebragt hodt; zijn E:
onder leggende duigen bui„
neerder minder p=r C=
6
nteneemen.
maet 't inlaaden uitke„
veroorzaakt. moeten
-. .
.
Veld. de
lb:
6—
/11
- . lb: 300. -.
11. —
3 /%
C
„
bij 't gehouden Joernaal.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0320.xml
#+ ---

In 't Equipagie Pakhuijs.
1. Gestokte anker weeg: 1280: lb:
1 boods Ercq.
-  „ 130.
vederaport L=a M:
19 0o maar tijl
1 voor do
tot oud doek bruik
fok..
.
1 kruijszijl.
1. kluijver
1. bezaan.
In de Smits en Kuijpers Winkel
55. heele leggers. . . . .
12. halve d=o.
1. kopere botteliens pomp reparabel - - - - - - - - -
1. kopere knol lamp-.
1. ijzere vuurtang.
4 heele leggers. . . .
1. halve legger..
1: kopere pollepel onbekwaem
vide Rapport
1 ijzer braadpan.
L=da N:
De onbekwaame heele en halve leggens zijn vernittigd en daer van
afgekoomen..
.
19: bruikbaere hoepen
25. do —. duigen .
45. lb: oud ijzer - - - - - - - - - -
..
In de Wapenkamer.
1. brandpuit, waar van de leere slang onbeq:, doch de zuijger reparabel vide
Rapport L=m O:
De onkost reekening met deeze goederen te bevoordeelen en midler wijl de boot
voor het geldende openlijk te verkoopen ende ombekwaeme koksgoederen
met de brandspuits slang te vernietigen
/:onderstond:/ Kolombo Den 20. ' october 1786. /:was getekend:/ P:r Sluijsken
/in margine:/ Nagereekend: W: A: Berghuijs.
Accordeert
Jen Kaller
. . . . . . . . . .
.. . . .
-.
.
.
-
-

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0321.xml
#+ ---

P: H:d
Wij ondergeteekende, opper zonder officieren, alle
bescheijden op s' E: Comp: schip de Paerl: verklaren
waar en waaragtig te zijn, het bederf van de
drie en sestig duijzend vierhonderd, agten
vijftig ponden rijst veroorzaakt is geworden
door Zekkagie jn 't ruijm, voorkoomende uit
het zwaar werken van 't schip, waardoor
niet alleen de lijf & zet naaden, maak ook
de dek naaden geheel zijn open gewerkt, en
buijten boords gelijk het zelve, ook door 't
broeijen derzelve, waardoor de bovenste natte
rijst, de daar onder liggende heeft aangestoo¬
ken, En het geduurige buijig & regenagtig
weer, dat wij op de reijze gehad hebben
waardoor de dekken geduurig nat zijn
geweest, heeft tot het bederf van zoo veel
rijst veel gecontribueert
het bovenstaande verklaaren wij onder
geteekendens de zuijvere waarheid te zijn
bereijd, zijnde zulks ten allen tijde met
Eede te bevestigen.
Actum aan boord
van s: Comp:s Schip Voorn:
datum utsupra
JV: Hlijne
Loudewich Shaak
Jan de Jong
dit is t Merk  van Wijnand Mooij
Verklaring van de bedorve Rijst, opgenoomen
Jn S: E: Comp: schip de Paerl. den 15 November
1786:

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0322.xml
#+ ---

ons present.
Johofk Couradi
G 11:
J M: Kronen
In mijn Kennis
Heden Den 19. ' 7ber: A:o 1786.
Kompareerden voor D: E:s onder tenoemene
gekommitteerde Justitieele Leeden, de
persoonen genoemd bij de voorenstaande
scheeps verklaaring, aan dewelken
dezelve weder duijdelijk voorgehouden
zijnde, bleeven zij daar bij ten vollen
persisteeren zonder eenig verandering
te begeeren, bevestigende voorts dezelve
met eede, als zijnde protestanten
onder het opsteeken, der twee voorste vin„
„geren hunnes regterhands en uitspreeken
door een ider deezer woorden.
zo waarlijk helpe mij god Almagtig.
Aldus gerekolleerd, gepersisteerd en Behe„
„digd In de stad gale, ter ordinaijre
Raadkamer der Justitie, ten daege voorsz:
en ter presentie van Dh:s Leeden
Johan Fredrik Conradi en
George Michiel Kroner
Md Sratiaen
Eg. klerk.
AAme
O
E
Lu de wid haak
ƒ
Jan de Jong
handig
eigen
gesteld X  door
weinand
5
Mooij

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0323.xml
#+ ---

N=o 10:
zijnd en dussean La Paarl.
Regiment de Lupembourg
Etat des hommes designés pour partir par congé de Reforme
Compagnies
Grave - - - . . . .
Grenadiers
Koltz - - - - - --
Carabue. . . . . de Roques
Garnison de Colombo.
6
Richard . . . . . .
Lagonet . . . . Artillerie
Poirier . Chasseurs
Mains . . . Delmillac
de Gale
Germain- - --
Cadets partants sur le même batiment
De La Motte
Messieurs
De La Perriere
Colombo ce 4: 9=bre 1786. /. signe:/ Ch:s De Raijmond,
In firmes
den
pour L' accord avec l' original
Wan Zitter.
6: 9: klik

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0324.xml
#+ ---


#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0325.xml
#+ ---

No: 11:
Gehoorsumst berigt, van ondervolgende, die sig gemeld
In famie te hebben: als
W: ƒ 9. Carel Wallig, van Eijsenach, oud 30. Iaaren Rekig=t
ger=t Ao 1784. met 't schip Sparenrijk voor de kamer
Amsterdam, als soldaat hier gekoomen.
Verklaard waaren waaragtig te sijn, dat hij als
een Jongeling, Vijgtien Iaaren oud seijnde, met nog
Vier makkers van hem te Eijsenach, 'snagts bij eenen
koopman hadden willen in breeken om te steelen,
^ door
„dat se daar bij ^ de patrouiljes sijn g'attrapeert,
en in arrest gebragt worden, soo hadde hij met
sijne makkers, op den markt te Eijsenach aan
de schavotpaal eene geeseling gekreegen, en
daar bij voor een half Iaar lang in 't lugt huijs ge„
was
sett worden; toen hij daar weer af uijtgekoomen,
had hij eene tijd lang in 't land herom fagint;
en nadien had hij als soldaat bij de Hessen dienst
voor Amerika genoomen, en toen hij in 't Jaar 1783.
uijt amerika terug gekoomen, had hij te Amster„
dam, als soldaat dienst bij DE: Compag=e genoo„
men, en terwijl hij vreest dat suks mogte be„
^zelfs
kend worden, soo had hij sulks ^ opgegeeven
dit

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0326.xml
#+ ---

dit betuijgd hij bij deesen; met sijne handteekening wes
en waaragtig te sijn /:was geteekend:/ met een kruijs en
daerom geschreeven dit merk is de handteekenning
van Carel wallig /:in margiene:/ stond deese ver„
klaaring is door mijn onderteekende opgenomen /: was ge
teekend:/ J: W: Uhlenbeck. /:in't midden stond:/ kola
be den 24. e October 1786.
ƒ 13. Casper Filbus, van Coblintz, oud 25. Iaaren, Reg:s Roo
Ao 1780. met het schip Morgenster voor de kaamer Enk„
huijsen als soldaat hier gekoomen.
Verklaard, waar en waaragting te sijn, dat hij in Iaa
1779, seij na Amsterdam gekoomen, en dat hij als daa
onbekend seijnde, op straat na eene slaep steede gewra
hadde, soo seij hij bij eenen genoemd schrieder, woonagtig
in de bloed-straat, gebragt worden, alwaar hij agt
maanden lang seij opgeslooten worden; nadien seij
hij 'savonds met een schuijt, na een ligter gebragt,
soo na Enkhuijsen, daar hij nog drie daage op den ligte
had moeten blijven, toen had men hem aan boord van het
schip de Ionge Vlugs gebragt en bij de monstering had
men hem gesegt, dat hij als soldaat bekend stond, met den
Naam Godfried Herman van Coblentz: daar op h
hij declarant g'antword, dat sijn Naam Caspar Filbus
was, en dat hij geen dienst had genoomen, voor soldaat na
Oostindien, maar dat sijn voorneemen was geweest, van
Amsterdam na Antwerpen te vertrekken, om daar ter
plaatze bij den beul /:die aan hem verwand seijnde:/ in
dienst te gaan, dat hij declarant, een soon, van een
half meester /: op beul:/ seij, en alsoo bij niemand anders
konde dienen. dit voorgemelde, dat hij aan den kapitein
van 't schip gesegt, in presentie van die heeren, die bij de
monstering, present wassen; hij declarant had daar op
ten antwoord gekreegen, dat hij sulx maar voor gaave,
om weder van 't schip te koomen, en toen was een kor„
peraal, van het voornoemde schip gekoomen, die in sijne
presentie had betuijgd, dat sijn gesegde de onwaarheijt
was, dat hij hem selvs op het Oostindische huijs, had
sien dienst neemen; daar op had hij declarant geant„
„word, dat hij niet eens was in de stad geweest, veel min„
der op het oostindische huijs, en dat hij seij van den ligter„
aan boord van het schip gebragt worden; hij egter niet ge
loofd en had nog daer en boven een pak slaage gekreegen
Vervolgens seij hij met gemelde schip aan de Caap arriveert,
daar hij in 't hospitaal gekoomen, en naderhand met het
schip
hij

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0327.xml
#+ ---

schip Morgenster &o 1780. als soldaat hier aangeland; en
^van
in passeerde maand van xebris had hij ƒ 9. tot ƒ 13. een nieu„
we verband voor vijff Jaaren aangegaan; nadien seij hij
attoos bevreest geweest, dat 'er ijmand mogt uijt 't vaader„
land koomen, die hem kende, soo had hij sig selvs te
kennen gegeeven, dat hij een soon van een half meester / off
beul seij.
Dit betuijgd hij bij deesen, met sijne handteekening wis
en waaragtigte sijn /:was geteekend:/ met een kruijs en
daerom geschreeven dit merk is de handteekeening van
Godfried Herman, die segt, dat Caspar Filbus,
sijn regte naam seij /:in margiene:/ stond deese ver„
klaaring is door mijn ondergeteekende opgenoomen
/:was geteekend:/ I: W: Uhlenbeck. /: in midden stond:/
Kolombo den 24. October Ao 1786.
W: ƒ. 9. Ian Onkes, van Doosburg, oud 37. Iaer. Relegie Rooms 1704.
met het doeggersbank voor de Kaamer Amsterdam
als soldaat hier aangekoomen.
Heeft voor mijn ondergeteekende het volgende declareert:
/:deese heefdt een brandmaal op sijn rug:/ dat hij omtrent 20. pa„
ren lang geleeden, onder het Regiment, van Kromstrom, als
greadier, bij na ses Iaaren lang, den staat der Verringde
Neederlanden had gediendt, en in de Willem stad„
in het guarnisoen geleegen, had hij eens op schildwagt staande
in een tuijntje schoon gewaschen Linne goed sien leggen
om te droogen, soo was hij van sijn post afgegaan, en had
daar eenige stukken van genoomen, en drie weeken daarna,
was sulx ontdekt worden, en hij in Arrest geset, en had
daarop in voornoemde stad geeseling en brandmerk gekree„
gen, en daar bij g'Condemneert voor den tijd van Vijfftig Jaaren, den
in 's heeren Werk /:of Rasp:/ huijs te werken, en was toen
na uijtregt gesonden, daar hij in voorgenoemd huijs 3½ Jaar
hadde
lang gewerkt heeft, en nadien seij hij na delfd geson„
den worden, daar hij ook 12½ Jaar lang gewerkt hadde,
en door sijn vlijtig werken had hij vermindering van sijne
sententie bekoomen, en was na de voorgemelde tijd van
16. Iaaren Vrijgelaaten, dat hij gaan konde waar heen
hij wilde, daar op had hij sig na Amsterdam begeeven,
en sig bij D E: Comp=e als soldaat voor oostindien laaten
aanneemen, en seij soo na herwarts gekoomen, dog gevreest
dat sulx mogte uijtkoomen, soo had hij selvs aan„
gegeven, dat hij voorgemelde Infamie had. dit heeft
hij betuijgd de suijvere waarheit te sijn /:was geteekend:/
I: W: uhlenbeek /:in margiene:/ kolombo den 24. octo„
ber Ao 1786:
Neederlanden.
W.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0328.xml
#+ ---

ƒ 9. Lars Anderszoon Wetterholm, van Stokholm, oud
34 Jaaren, Rel: Zutr. 1786. met het schip de draak
voor de Kaamer Amsterdam, als soldaat
hier aangekoomen.
Heeft voor mijn ondergeteekende het volgende de„
clareert /:deese heeft een brandmaal voor sijn Voor
hoofd:/ dat hij 12. Iaaren lang, als soldaat in dien
van den Koning van Dennemark geweest seij, en te Rens
burg in guarnisoen geleegen. haid eens bedronken ge„
weest, en toen hem sijn sergeant had g'ordinneert.
sig slaepen te leggen, soo had hij sulx niet doen wile
daar op haa de sergeant hem eenige rottings sl
„had
ge gegeeven, en toen hij declarant teegens hem sijn
sabel, getrokken, egter hem niet geblesert, daar op
was hij in arrest gebragt, en door het krijgsregt
Veroordeelt om arquebuseert te worden; dater egter on
de dood-straffe was pardon gekoomen, en dat hij te
Rensburg, een brandmerk voor sijn voorhoofd had ge„
kreegen, en daar bij Condemneert 36. Iaaren lang,
in de kar, aan de gemeenewerken te arbeiden dat
hij sulx ook een groot Jaar lang, heeft doen moeten, dog„
nadien gelegentheijt bekoomen te Echapeeren, soo was
hij na hamburg gekoomen, en van daar na amsterdam
daar hij sig voor soldaat bij DE: Comp=e had laaten
aanneemen, en hier gekoomen seijnde soo was sulx
ten eersten ontdekt worden, dit heeft hij betuijgd de
suijvere waarheit te sijn /:was geteekend:/ J: w: uhlen,
beck /:in margiene:/ kolombo den 24. october Ao 1786.
H Van Litter
klerk
daar
akkordeert
18.
Wm. Gedulx
vagezien

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0329.xml
#+ ---

Memorie van zodanige dubbel af„
schriften, als ingevolge het gere„
solveerde in rade van Ceilon op den
9: deser, verleend zijn aan Barbara
Bregantina Lebeck, weduwe wijlen
den koopman en kolombosche fiskaal
Ian Hendrik Borwater,
van het triplicaat van de volgende
agt wissels, die onder dato 20: Maij
1783: alhier getrokken zijn, op de
Edele hoog agtb: heeren gecommit„
„teerde Bewindhebberen ter vergae„
dering van seventienen, represen„
„teerende de generaele nederlandse
geoctroijeerde oost-indische komp:e,
om na een termijn van 4: Jaeren,
gereekend van 7: Maart 1783:, met
5: ten hondert intrest 's jaars, te be„
„taelen te Amsterdam aan de order
van den heer Louis Monneron, agent
van zijne aller Christelijkste majes„
„teil den koning van frankrijk,
ten eilande Ceilon, namelijk.
Een wissel gem:t N:o 3: groot 10'000 Livres tournois
„ - . „ - - -. „. . „ 16: - - - „ 10000. do —: d=o
„. - . . . „. . . „. . . „ 11: - -. . „ 20000 -. do —. do
„. . . „ -.. „. . „ 12: - - - - „ 20'000: do —. d
„. . . „. . . . „. . „ 13: - - -. „ 20000. d— d o
—.
do
„ - - - „ - - - „ - - - „ 14: - -. - „ 20'000 –: d:o
„. . . „. . . „. . . „ 15: . . „ 20'000: - 8 —do —.
„ - - - „ - - - - „ - - „ 21: - - „ 40000. d  do —
—.
kolombo den 15: November A:o 1786: w.
—.
Jan Zilter.
8
klerk
C: 9:
No: 12:
„den
—.
-.
-
—.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0330.xml
#+ ---


#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0331.xml
#+ ---

No 13.
P„n Pompens
Nagesien
Memorie van 31. stuks Assignatien dupplikaat getrokken
ten laste van de Wel Edele Agtbaare Heeren gekommit„
„teerde Bewindhebberen ter vergadering van Seventienen
Representeerende de Generaale Nederlandse geoc„
„troijeerde Oost, Indiesche Kompenie, om Monform
dies Inhoud aan de houders derselven na het
afloopen der Najaarse verkooping van Anno 1787.
voldaan te werden, zijnde dezelve met het schip
De Paarl afgezonden; teweeten
53398. 1/2 :
zilvere gekartelde Dukatons van „ 80: stuijvers ieder in s'Comp:s
„en Mature
Massa zo alhier als op Gale „ geteld om in het Vaderland naar
aftrek van 10. 9/39. Pr C=o rabat wader uijtgekeerd en voldaan te werden
daarvan
48940 1/20 P:s
Alhier geteld; als
2340 —. p:s door den Kapitain luijtenant van
het schip De Draak Harmanus
Driesman aan den Heer Jan Hendrik
Theijl of bij overlijden aan den
Haer Reijndert Driesman
Kooplieden te Amsterdam gemag„
„tigden ofte Erven, met - - - - - ƒ 8400 — –
1500 – „ door de oppermeester van het schip
De Draak, Otto Hendrik
Een huijs aan de Heeren Jan Hendrik
Brouwer en Gerrit Eenhuijs te
Amsterdam gemagtigden ofte Erven, met „ 5384. 12. 8.
2785. 1/32. „ door de repatrieerende zergeant Militair
George Coenraad Weisz aan Hem
zelfs gemagtigden ofte Erven, mat - - „ 10000 —
Door de volgende ten einde aan de natenoeme„
„nen de Erven of de gemagtigdens tot den
ontvangst bij eene Notarieele of gereg„
„telijk gepasseerde procuratie behoor„
„lijk gequalificeert, voldaan te werden; als
66
1337 19/160. „ door Anna Cornelia Lensk weduwe
van Jan Sebastiaan Wolff Junior,
aan den Heer Jan Gelken, Koopman
te Amsterdam, met - - - - „ 4800 —
ƒ3398 /82 48940. 2/ 7962 9/0 p:s Dukatons, die Transpoorteere met. . . ƒ 28584.12. 8
„

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0332.xml
#+ ---

53398. 1/32. 4894. 5/10. 7962 39/80„ P:s Dukatons Per Transport, met ƒ28584:12: 8:
668. 3/40. „ door Mejufvrouw Magdalena
Jacoba van Buuren weduwe
wijlen den Eerwaarden Heer Predi„
„kant Carel Setilles aan de
Heeren Jacobus van Eindhoven
en zoonen Kooplieden en Lambert
Jan van Buuren te Amsterdam,
668 39/40 „ door de opperkoopman en Intu„
„korijns opperhoofd DE: Marti„
„nus Mekern aan den Heer
Willem Mekern Notaris en
Prokureur te Gorincken, met - „ 2400 —. –
946. 1/80. „ door de oud gezwoore klerk
Harmanus Meier aan den
gerepatrieerden Luijtenant van de
Jnfanterij Hendrik Wolfgang
van Hettberg, met - - - - „ 3396. 7. 8
936 –. „ door de Koopman en Negotie
boekhouder DE: Mattheus
Petrus Raket, de Koopman en
Eerste Visitateur D E: Willem
Adriaan Berghuijs en de
boekhouder en sekretaris der
Weeskamer Ian Agaton Hendrik
Sezilles aan den Heer Pieter
spiering woonagtig te Voor„
„burg, met - - - - - - - - „ 3360 — —
1114. 19/160. „ door de Koopman en sekretaris van
Politie D E: Carl fredrik Schreuder
aan de Heeren Godlob Silo en
Justus Hendrik Wiedeman,
337 7/6 do d kapitien ten den /. . „ 400 —.
„giemeester Olke Andringa aan de
Heeren Pieter Hendrik van Gendeven
en Meine Andringa woonagtig
te Enkhuijzen; met - - – – – „ 30'000 – –
„
539. 1/12 489 4/2 652 9/0 „s Duk: die Transporteere met . . ƒ74141: —. —.
met . - - - - - - -. . „ 2400 – –
5339. 1/8. 8 90 / 68 /1 d D katons Per Transpant met ƒ 74141: —
1218¾ „ door de tweede zoldi overdraager
Cornelis De Kretser als gemagtig„
6
„de van den opperkoopman en Iaffa„
„napatnams Dessave D E: Daniel
De Bok aan de Heeren Jakobus
van Eindhoven en zoon, Kooplieden
te Amsterdam, met - - „ 4375 — —.
5491: 1/40. „ door de opperkoopman en Hoofdad„
„ministrateur D E: Peter Sluijs„
„ken voor reekening van den onder„
„koopman en Eerste Pakhuijs mees„
„ter te Gale Johan Fredrik
Conradi aan den Heer Jan van
Esen griffier ter Provinciale
reekenkamer te Middelburg
in Zeeland, met - - - - - - „ 19712. 5-
204. 1/80. „ door de Koopman en Eerste Visi„
„tateur DE:s Willem Adriaan
Berghuijs en de Tweede zoldi over„
„draager Cornelis de Kretser
aan Mejufvrouw M: O: Brenan
weduwe wijlen den Heer Pieter
van den Broek te Amsterdam,
met - - - - - – - „ 734. 8 —
103ƒ
242 19/160. „ door als Even aan den Heer Dirk
Thol Koopman te Amsterdam met „ 871. —. 8
31
238. 19/160. „ door Dito aan de Heeren Pieter
en Dirk De Smeth en Komp:
Kooplieden te Amsterdam, met - „ 857. 6-
158. 1/60. „ door als evengemeld aan den Heer
Pieter Bolten en Komp: kooplie„
„den te Amsterdam, met — —
765. 19/40. „ door als bovengemeld aan de Heeren
Casper Hendrik Voswinkel
en Johan Hendrik Allemijer
Koopplieden te Amsterdam, met - „ 2748 — 8
261
267. 7/80. „ door voormelde E: Berghuijs en
den boekhouder Barend Lodewijk
Potger aan de Heeren Iacobus
van Eindhoven en zoon, Kooplieden
5 te Amsterdam, met
961: 4. -.
2920. 19/160. „ door de Koopman en Negotie boekhouder
DE:
„
3389. 3/ 4092. /32162:½. p:s Duk: die Transporteere met . ƒ 104969. 14.-
7
ƒ
569. 10-

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0333.xml
#+ ---

53398. 3/12. 4590 2/32162:½. P:s Dukatons Per Transport met ƒ 10969. 14—
D E. Mattheus Petruc Raket,
en de Tweede zoldi overdraager
Cornelis de Kretser aan den
Heer Ian Gefken Koopman te
Amsterdam, met - - - - - „ 10485. 9. 8
153
1793 1/160 „ door voormelde E: Berghuijs
en de tweede zoldi overdraager
Cornelis de Kretser aan Me„
„jufvrouw de weduwe Pieter
Rijfsnijder en zoon Kooplieden
te Amsterdam, met - - - - - „ 6439. 17 —
69
299: 1/80. „ door de koopman en dessave van
Mature DE: Diederik Thomas
Freth aan de Heeren Abraham
en Paul Chatelair Kooplieden
te Amsterdam, met - - - - - - „ 10740 —
2291:¼. „ door gemelde E: Frett aan de
Heeren Gerchner en Palme
en Kompenie Kooplieden te
23 Amsterdam, met - - - - - „ 8225 — .
133. 1/32. „ door de boekhouder bij de Hoofd„
„administraatsie Joost Pieter
De Moor aan de Heeren Brec„
„tenfeld en Gregorij Kooplieden
te Amsterdam, met - - - „ 480. —
780. –. „ door de sous Luitenant van het
schip De Draak, Arij Smits„
„kam aan de Heeren Arij Jans
den Herlog en Christiaan Da„
„niel, Aerts te Amsterdam,
„2800
met
1200 — „ door de sous Luitenant van het
schip De Draak Adriaan
van der Mark aan den Heer
Iohannes Joosten Koopman
en bij overlijden aan den Heer
Adriaan van der Mark
bijde woonagtig op de Haarlem¬
„„merdijk, met - - - - - „ 4307. 14. -
58. 3/80. „ door Jufvrouw Petronella Eli„
„sabeth Fabricius weduwe van
den
539. /2 4 9 . 7/ 4 1 /3. :s Duk: die Transporteer ma ƒ 148447:4:8
339. /8. 9 /84 41 /3: : duk: Per Transport met ƒ 1484:14:8
den onderkoopman Johan Phi„
„lip stork aan den Heer Ian
Philip Stork Koopman
in Tabak te Oldenzeel,
3342. 1/80. „ door de Kapitain van het schip
De Draak, Pierre fredrik
Ribe aan Juffrouw Geertruijda
Vos Huijsvrouw van gemelde
Kapitain Ribe en de Heeren
Swaan en Swart Kooplieden
te Amsterdam, met — - - „ 12000 —
4186 1/80. „ door de oppermeester van Cochim
Ioseph Dupie aan Hem
zelfs of bij overlijden aan
deszelfs huijsvrouw dan wel
aan den Heer Jan Gerrard
Emans woonagtig in 's Gra¬
48940 1/20. p:s Dukatons als voormald alhier.
geteld om naar aftrak van 10. 2/39. P rC=o
rabat voldaan te werden, met - - - - ƒ175685. 9.
23
278. 1/40. p:s
op Gale geteld door den onderkoopman
en dispensier Christiaan frederik
Willem de Hanitz aan den Heer
Pieter Berck, Makelaar op de
Prince gragt bij de Vijzelestraat
te Amsterdam, met. - -
4178 9/10
op Mature getald; daar van
7
2785. 19/30. p:s door den E: Dessave Arelh aan de
Heeren van Proeten, Meijnet en
slaggemijer kooplieden te Amster„
„dam dan wel derselver Erven of gemag„
„tigden tot den ontfangst bij eene Notari
„eele of geregtelijk gepasseerde procuratie
behoorlijk gequalificeerd met. . . ƒ 10000 —
53398. 1½5 398. 1/32. 2785 13/80. P:s Duk: die Transporteere met ƒ 10000 — ƒ176685: 9-
„venhage, met - - - - „ 15027. 3:
met - - - - - - - - - „ 210. 11. 8
„ 1000 —
3
—

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0334.xml
#+ ---

7
Nagezien
55398 3/8 539:/: 2 8/8: p:s J k: Per Transport met ƒ 100 — ƒ 1685: 9
1392 1/160 „ door den Konsumtie boek„
„houder Andreas Everar„
„dus De Lij aan den Haer
Jan Jacob van Ferneij
Klerk in dienst der Ed:
Oost Indiesche Maat„
„schappij te Amsterdam
dan wel Deszelfs erven
of gemagtigden als even
gequalificeerd, met - - „ 5000 – –
0
4178. 19/160. p:s Dubators als vooren gemeld
op Mature geteld; om als gemeld
voldaan te werden met - - - - „ 15000 – .
53398 1/32. P:s zilvere gekartelde Dukatons van 80. stuijvers
ieder als voorengemeld in s'komp:s Kassa
zo alhier als op Gale en Mature geteld
om in het Vaderland naar aftrek van
10. 39/59. p=r C=o rabat voldaan te werden met ƒ191685:9.
Holombo den 20. ' November Anno 1786
Ja Corn: Sunt.
Daket

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0335.xml
#+ ---

No 11:

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0336.xml
#+ ---

bekomene korte ste
9
e
8
d
53
3
O
8
7
mnvouish
5
53
9
ns wegeir
cd
7
8
e
diou
J C
H6
d
f 0: 117
8
5
d
Sann
6
86
9
9
5
8
inv. intag
2
9
de
Artouvv
0
„
d
2
13
5
5
8
E
Snvuom  120
.
5
7
E
an
e
8
„peruts 1781
2
9
9
d
8
#
3
sc hoy ntbeme rijf
d
.
8
d
Demeret 1707 p: pt 7 7
2
8
ƒ
d
aun pefvr
„
9
d
S
c
8
S
ri un noly
end
JousJim
T
48
L9
E
d
Saam
8
e
E
r
8
9
ƒ
de
8
7
5
9
3
5
—
5
5
3
E
8

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0337.xml
#+ ---

No 16.

#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0338.xml
#+ ---


#+ ---
#+ NL-HaNA_1.04.02_10004_0339.xml
#+ ---

